
Ojo a un nuevo bulo: el Gobierno no ha prohibido salir de casa a partir de las 15.00 horas


Pixabay

Un cuarto de la población mundial usa Whatsapp.


El Gobierno no ha prohibido a los españoles salir de casa a partir de las 15:00 horas por la crisis sanitaria del coronavirus, como asegura un mensaje difundido estos últimos días por WhatsApp que procede de un bulo extendido previamente en Argentina y Bolivia.

En los últimos días circula a través de esta aplicación un mensaje que alerta de que el Gobierno ha emitido un "decreto supremo" de "crisis sanitaria" por el que prohíbe a los ciudadanos salir de su domicilio después de las tres de la tarde, "con excepción de personal autorizado".

Entre otras medidas dictadas a raíz del estado de "emergencia y cuarentena de carácter nacional", el mensaje enumera también restricciones como el cierre de todos los comercios "salvo los de primera necesidad", la limitación de la jornada laboral a un "horario continuo de 8:00 a 14:00" y el fin de la circulación de transportes públicos a partir de las 15:00 horas.

Tanto la limitación de horarios para circular por la calle como el resto de supuestas restricciones gubernamentales son falsas.
El Gobierno español no ha aprobado ningún "decreto supremo" con medidas de este tipo tras el Real decreto 463/2020, publicado el pasado 14 de marzo, por el que se declaraba el estado de alarma ante la expansión del Covid-19.

Este miércoles, la Policía Nacional ha alertado sobre este bulo en su cuenta de Twitter, donde ha animado a los ciudadanos a no reenviar este tipo de contenidos virales "sin procedencia conocida" y a desconfiar, en materia de seguridad, de aquellas informaciones que no provengan de fuentes oficiales.


Antes de llegar a España, el mensaje viral sobre el "decreto supremo" circuló por países de América del Sur como Bolivia y, especialmente, Argentina, donde se extendió tanto entre la población que el propio secretario de Comunicación y Prensa de la Presidencia, Juan Pablo Biondi, advirtió públicamente el 19 de marzo, con un tuit, de que era "absolutamente falso".

Apúntate a nuestro boletín y recibe en tu correo las últimas noticias, claves y datos sobre el coronavirus.