
Una mirada a las teorías de conspiración de COVID más extrañas, quién las empujó y por qué están equivocadas


Covid-19 conspiracy theories AP Illustration/Peter Hamlin


A medida que el coronavirus se extendió por todo el mundo, también lo hicieron las especulaciones sobre sus orígenes.
Quizás el virus se escapó de un laboratorio.
Quizás fue diseñado como un arma biológica.

Las preguntas legítimas sobre el virus crearon las condiciones perfectas para las teorías de la conspiración.
En ausencia de conocimiento, florecieron las conjeturas y la propaganda.

Los profesores universitarios sin evidencia o formación en virología fueron promocionados como expertos.
Los usuarios anónimos de las redes sociales se hicieron pasar por funcionarios de inteligencia de alto nivel.
Y desde China hasta Irán, pasando por Rusia y Estados Unidos, los gobiernos amplificaron las afirmaciones por sus propios motivos.

The Associated Press colaboró con el Laboratorio de Investigación Forense Digital del Atlantic Council en una investigación de nueve meses para identificar a las personas y organizaciones detrás de algunas de las informaciones erróneas más virales sobre los orígenes del coronavirus.

Sus afirmaciones fueron explosivas.
Su evidencia fue débil.
Estos son los super difusores.

FRANCIS BOYLE

QUIÉN ES ÉL: Un profesor de derecho formado en Harvard en la Universidad de Illinois, Boyle redactó una ley de 1989 que prohíbe las armas biológicas y ha asesorado a la nación de Bosnia y Herzegovina y a la Autoridad Palestina.

Boyle no tiene un título académico en virología o biología, pero es un crítico de larga data de la investigación sobre patógenos.
Ha afirmado que la inteligencia israelí estuvo involucrada en el atentado contra el World Trade Center de 1993; que el SARS, la gripe porcina y el Ébola han sido modificados genéticamente; y que el virus del Nilo Occidental y la enfermedad de Lyme escaparon de un laboratorio de guerra biológica de EE.
UU.
También ha afirmado que el fundador de Microsoft, Bill Gates, "estuvo involucrado" en la propagación del Zika.

RECLAMACIÓN DE COVID: Boyle dice que el coronavirus es un arma biológica diseñada genéticamente que escapó de un laboratorio de alto nivel en Wuhan, China.
Sostiene que muestra signos de retoques nanotecnológicos y la inserción de proteínas del VIH, el virus de la inmunodeficiencia humana.
Afirma que los investigadores estadounidenses ayudaron a crearlo y que miles de médicos, científicos y líderes electos están conspirando para ocultar la verdad.

Boyle promovió su reclamo en un correo electrónico a una lista de organizaciones de noticias y contactos personales el 24 de enero de 2020.
Ese mismo día, fue entrevistado en un podcast llamado "Geopolitics and Empire".
Ese podcast fue citado por un sitio web indio poco conocido, GreatGameIndia, y se volvió viral, con los comentarios de Boyle recogidos y presentados en la televisión estatal iraní, los medios estatales rusos y sitios web marginales en los Estados Unidos y en todo el mundo.
Desde entonces, ha repetido sus afirmaciones en el programa Infowars de Alex Jones.

¿EVIDENCIA?
Boyle basa su argumento en pruebas circunstanciales: la presencia de un laboratorio de nivel 4 de bioseguridad en Wuhan, el hecho de que otros virus se han escapado de otros laboratorios en el pasado y su creencia de que los gobiernos de todo el mundo están involucrados en una carrera armamentista secreta sobre biología.
armas.

Los laboratorios de nivel 4 de bioseguridad, o laboratorios BSL4, tienen el nivel más alto de precauciones de bioseguridad.

"Me pareció que, obviamente, esto salió del Wuhan BSL 4", dijo Boyle a The Associated Press, descartando la explicación aceptada de que el virus surgió del mercado de Wuhan como "completamente absurdo".

Un equipo de la World Heath Organization concluyó que era extremadamente improbable que el virus se escapara del laboratorio de Wuhan, y otros expertos han dicho que el virus no muestra signos de manipulación genética.

GREATGAMEINDIA

QUÉ ES: Un sitio web que fue uno de los primeros promotores de la teoría de que el coronavirus fue diseñado.

Su historia del 26 de enero de 2020 sobre "El arma biológica del coronavirus: cómo China robó el coronavirus de Canadá y lo convirtió en un arma" fue recogida por el blog financiero de extrema derecha Zero Hedge y compartida con miles de usuarios de las redes sociales antes de ser promovida por un sitio web conservador.
RedStateWatcher y recibió más de 6 millones de compromisos.

RECLAMO COVID: GreatGameIndia afirma que el virus, que ahora ha matado a más de 2 millones de personas en todo el mundo, se encontró primero en los pulmones de un hombre saudí y luego se envió a laboratorios en los Países Bajos y luego en Canadá, donde fue robado por científicos chinos.
El artículo se basa en parte en las especulaciones de Dany Shoham, virólogo y ex teniente coronel de la inteligencia militar israelí.

Shoham fue citado discutiendo la posibilidad de que COVID esté vinculado a la investigación de armas biológicas en un artículo del 26 de enero de 2020 en el periódico conservador estadounidense The Washington Times.
En ese artículo, se citó a Shoham diciendo que no había evidencia para apoyar la idea de que el virus se escapó de un laboratorio, pero GreatGameIndia no incluyó ese contexto en su artículo.

"Respaldamos nuestro informe", dijo la cofundadora del sitio web Shelley Kasli en un correo electrónico.
"De hecho, recientemente los canadienses publicaron documentos que corroboraron nuestros hallazgos con científicos chinos ... Mucha información todavía está clasificada".

¿EVIDENCIA?
Lo más probable es que el coronavirus apareció por primera vez en humanos después de saltar de un animal, anunció este mes un panel de la Organización Mundial de la Salud, diciendo que una teoría alternativa de que el virus se filtró de un laboratorio chino era poco probable.

Los principales científicos de Estados Unidos también han concluido que el virus es de origen natural, citando pistas en su genoma y su similitud con el SARS, o síndrome respiratorio agudo severo.
Vincent Racaniello, profesor de microbiología e inmunología en la Universidad de Columbia, que ha estado estudiando el virus desde que se registró por primera vez su genoma, ha dicho que está claro que el virus no se diseñó ni se liberó accidentalmente.

"Es algo que está claramente seleccionado en la naturaleza", dijo Racaniello.
"Hay dos ejemplos en los que la secuencia nos dice que los humanos no participaron en la producción de este virus porque no habrían sabido hacer estas cosas."

THE CENTRE FOR RESEARCH ON GLOBALIZATION

QUÉ ES: El centro con sede en Montreal publica artículos sobre política y políticas globales, incluida una buena dosis de teorías de conspiración sobre las vacunas y los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001.
Está dirigido por Michel Chossudovsky, profesor emérito de economía en la Universidad de Ottawa y teórico de la conspiración que ha argumentado que el ejército de Estados Unidos puede controlar el clima.

El centro publica autores de todo el mundo, muchos de los cuales han presentado afirmaciones infundadas sobre los orígenes del brote.
En febrero, por ejemplo, el centro publicó una entrevista con Igor Nikulin sugiriendo que el coronavirus era un arma biológica estadounidense creada para atacar a los chinos.

El sitio web del centro, globalresearch.ca., "Se ha enredado profundamente en el ecosistema más amplio de desinformación y propaganda de Rusia" al vender anti-Estados Unidos.
teorías de conspiración, según un informe del Departamento de Estado de Estados Unidos de 2020 que encontró que siete de sus supuestos escritores ni siquiera existen, sino que fueron creados por la inteligencia militar rusa.

RECLAMACIÓN COVID: Si bien el centro ha publicado varios artículos sobre el virus, uno que sugiere que se originó en los EE.
UU.
Llamó la atención de los principales funcionarios chinos.

El 12 de marzo, el portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de China, Zhao Lijian, retuiteó un artículo publicado por el centro titulado: "El coronavirus de China: una actualización impactante".
¿El virus se originó en los EE.
UU.? "

También tuiteó: "Podría ser el ejército estadounidense quien llevó la epidemia a Wuhan.
¡Sea transparente!
¡Haz públicos tus datos!
Estados Unidos nos debe una explicación ".

La historia de Larry Romanoff, un autor habitual en el centro, cita varias teorías desacreditadas, incluida una de que miembros del ejército de los EE.
UU.
Llevaron el virus a China durante los Juegos Mundiales Militares en el otoño de 2019.
Romanoff concluye que ahora se ha "probado" que el virus se originó fuera de China, a pesar del consenso científico de que lo hizo.

¿EVIDENCIA?
La Organización Mundial de la Salud ha concluido que el coronavirus surgió en China, donde se reportaron los primeros casos y muertes.
No ha surgido ninguna evidencia que sugiera que el virus fue importado a China por EE.
UU.

Chossudovsky y Romanoff no respondieron a los repetidos mensajes en busca de comentarios.
La biografía de Romanoff lo enumera como profesor invitado en la Universidad Fudan en Shanghai, pero no figura entre los profesores de la universidad.
La universidad no respondió a un correo electrónico preguntando sobre el empleo de Romanoff.

El artículo original de Romanoff fue eliminado en la primavera, pero el tweet de Zhao sigue activo.

IGOR NIKULIN

¿QUIÉN ES ÉL?
Nikulin, candidato político fallido en cuatro ocasiones, es citado de manera prominente en los medios estatales rusos y publicaciones marginales en Occidente como biólogo y exinspector de armas en Irak que sirvió en una comisión de la ONU sobre armas biológicas y químicas en la década de 1990.

RECLAMO COVID: Nikulin argumenta que Estados Unidos creó el virus y lo usó para atacar a China.
Primero expresó su creencia en una historia del 20 de enero de 2020 de Zvezda, un medio de comunicación estatal vinculado al ejército ruso.
Apareció en la televisión estatal rusa al menos 18 veces entre el 27 de enero de 2020 y finales de abril de ese año.

Una vez que el virus llegó a Estados Unidos, Nikulin cambió su teoría y dijo que los "globalistas" estaban usando el virus para despoblar la tierra.

Nikulin ha expresado su apoyo a la utilización de información errónea como arma para dañar a Estados Unidos en el pasado.
En su sitio web, sugiere afirmar que Estados Unidos creó el VIH como una forma de debilitar a Estados Unidos desde adentro.
La inteligencia rusa montó una campaña de desinformación similar en la década de 1980 denominada "Operación INFEKCIÓN".

"Si prueba y declara ... que el virus se generó en laboratorios estadounidenses, la economía estadounidense colapsará bajo la avalancha de miles de millones de demandas de millones de portadores del SIDA en todo el mundo", escribió Nikulin en su sitio web.

¿EVIDENCIA?
Nikulin no ofreció evidencia para apoyar sus afirmaciones y hay razones para dudar de su veracidad.

El ex inspector de armas de la ONU Richard Butler, para quien Nikulin afirma haber trabajado, dijo que no recordaba a Nikulin y que su historia sonaba "fabricada de forma descuidada y no creíble".

No se pudieron encontrar registros de la ONU para confirmar su empleo.

En un intercambio con AP a través de Facebook, Nikulin insistió en que sus afirmaciones y antecedentes son precisos, aunque dijo que algunos registros del trabajo de la ONU fueron destruidos en un bombardeo estadounidense durante la invasión de Irak.

Cuando le dijeron que Butler no lo conocía, Nikulin respondió: "Esta es su opinión".

GREG RUBINI

QUIÉN ES ÉL: Greg Rubini es el nombre de un teórico de la conspiración en Internet que afirma tener contactos de alto nivel en inteligencia y enumeró su ubicación en Twitter como "clasificada", hasta que fue expulsado de la plataforma.
Sus publicaciones han sido retuiteadas miles de veces por partidarios de QAnon, una teoría de la conspiración centrada en la creencia infundada de que Trump está librando una campaña secreta contra enemigos en el "estado profundo" y una secta secreta de pedófilos y caníbales satánicos.

RECLAMACIÓN DE COVID: Rubini tuiteó que el Dr. Anthony Fauci creó el coronavirus y que se usó como arma biológica para reducir la población mundial y socavar a Trump.

¿EVIDENCIA?
Rubini’s no parece ser el infiltrado de inteligencia que pretende ser.

Buzzfeed intentó localizar a Rubini el año pasado y determinó que es el alias de un italiano de 61 años que ha trabajado en marketing y promociones musicales.
Una versión anterior de su biografía de Twitter indica que es fanático del rock clásico y las películas de Stanley Kubrick.

Los intentos de comunicarse con Rubini en línea y a través de contactos comerciales no tuvieron éxito.

Rubini se ha enfurecido ante los esfuerzos por verificar sus afirmaciones.
Cuando un usuario de las redes sociales preguntó: "Mi pregunta para ti @GregRubini es:" ¿Dónde y cuál es tu prueba?
", Rubini respondió secamente:" Y mi pregunta es: ¿por qué debería dártelo?
".

Twitter suspendió la cuenta de Rubini en noviembre de 2020 por repetidas violaciones de sus políticas.

KEVIN BARRETT

QUIÉN ES: Barrett, que fue profesor de Islam en la Universidad de Wisconsin-Madison, dejó la universidad en medio de críticas por sus afirmaciones de que los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 fueron orquestados por personas vinculadas a los gobiernos de Estados Unidos e Israel.

Barrett se llama a sí mismo "un teórico de la conspiración profesional, a falta de un término mejor" y ha argumentado que las conspiraciones del gobierno estuvieron detrás del atentado de Madrid de 2004, el atentado de Londres de 2005, el atentado de la Maratón de Boston de 2013 y el tiroteo en un club nocturno de Orlando en 2016.

RECLAMACIÓN DE COVID: Barrett dijo que está "80%" seguro de que elementos dentro del gobierno de los Estados Unidos crearon el coronavirus como arma biológica y se utilizó para atacar a China.

Irán era un objetivo secundario, ha argumentado.
Escribiendo para PressTV de Irán, dijo que el brote temprano en ese país "sugiere que los estadounidenses y / o sus socios, los israelíes ... pueden haber atacado deliberadamente a Irán".

Barrett detalló aún más sus puntos de vista durante una entrevista con AP.

"Me parecía bastante obvio que la primera hipótesis que uno miraría cuando algo tan extraordinario como esta pandemia de COVID golpee, es que sería un ataque de guerra biológica de Estados Unidos", dijo.

¿EVIDENCIA?
Barrett citó informes de que EE.
UU.
Advirtió a sus aliados en noviembre de 2019 sobre un virus peligroso que emerge de China.
Barrett dijo que eso fue mucho antes de que las autoridades de China supieran sobre la gravedad del brote.

Fuentes oficiales han negado haber emitido ninguna advertencia.
Si EE.
UU.
Supo sobre el virus tan pronto, probablemente fue gracias a fuentes de inteligencia dentro de China, que pueden haber sabido sobre el virus en noviembre de 2019, según el exsecretario de Estado Mike Pompeo.

LUC MONTAGNIER

QUIÉN ES: Montagnier es un virólogo de renombre mundial que ganó el premio Nobel en 2008 por descubrir el VIH.

RECLAMO DE COVID: Durante una entrevista en abril con el canal de noticias francés CNews, Montagnier afirmó que el coronavirus no se originó en la naturaleza y fue manipulado.
Montagnier dijo que en el proceso de elaboración de la vacuna contra el sida, alguien tomó el material genético y lo agregó al coronavirus.
Montagnier cita un artículo retractado publicado en enero de científicos indios que habían dicho que habían encontrado secuencias del VIH en el coronavirus.
AP hizo varios intentos fallidos de contactar a Montagnier.

EVIDENCIA: Los expertos que han analizado la secuencia del genoma del virus han dicho que no tiene secuencias del VIH-1.
En enero, científicos indios publicaron un artículo sobre bioRXIV, un repositorio de artículos científicos que aún no han sido revisados por pares ni publicados en una revista científica tradicional.
El documento decía que los científicos habían encontrado "una asombrosa similitud de inserciones únicas" en COVID-19 y el VIH.
Los usuarios de las redes sociales tomaron el papel como prueba de que el virus fue diseñado.
Tan pronto como se publicó, la comunidad científica desacreditó ampliamente el artículo en las redes sociales.
Posteriormente fue retirado.

SUPREME LEADER ALI KHAMENEI and HOSSEIN SALAMI

QUIENES SON: Khamenei es el segundo y actual Líder Supremo de la República Islámica de Irán.
Tiene la última palabra en todos los asuntos de estado, incluidas las divisiones económica, militar y sanitaria.

Desde que fue elegido para el cargo en 1981, Jamenei ha mantenido su visión escéptica de Estados Unidos como el principal enemigo de Irán.
Las tensiones entre los dos países se desbordaron en 2018 cuando Trump sacó a Estados Unidos del acuerdo nuclear con Irán y volvió a imponer sanciones paralizantes.
En ese momento, Khamenei comentó: "Dije desde el primer día: no confíes en Estados Unidos".

Hossein Salami fue designado por Jamenei como comandante de la Guardia Revolucionaria de Irán en abril de 2019.
Dirige la fuerza paramilitar del país que supervisa el programa de misiles balísticos de Irán y responde a las amenazas tanto dentro como fuera del país.

RECLAMACIÓN COVID: Salami declaró el 5 de marzo de 2020 que Irán estaba involucrado en una lucha contra un virus que podría ser el producto de un ataque biológico estadounidense.
Por esos motivos, Salami ordenó una maniobra de defensa biológica de la fuerza terrestre para probar la capacidad del país para combatir un ataque biológico.
A partir del 16 de marzo, la Fuerza Terrestre, en estrecha colaboración con el Ministerio de Salud, comenzó a realizar simulacros de biodefensa a nivel nacional.

Khamenei fue uno de los primeros y más poderosos líderes mundiales en sugerir que el coronavirus podría ser un arma biológica creada por Estados Unidos.Durante su discurso anual el 22 de marzo ante millones de iraníes para el Año Nuevo persa, Jamenei cuestionó por qué Estados Unidos ofrecería ayuda a los países.
como Irán si ellos mismos estuvieran sufriendo y acusados de producir el virus.

Khamenei continuó rechazando la ayuda de Estados Unidos y dijo que "posiblemente la medicina (de Estados Unidos) es una forma de propagar más el virus".
El mes pasado, se negó a aceptar las vacunas contra el coronavirus fabricadas en Gran Bretaña y Estados Unidos, y las calificó de "prohibidas".
La Misión de Irán ante las Naciones Unidas en Nueva York no respondió a múltiples solicitudes de comentarios.

EVIDENCIA: No hay evidencia de que Estados Unidos haya creado el virus o lo haya utilizado como arma para atacar a Irán.

Note to readers: if you purchase something through one of our affiliate links we may earn a commission.