Entre toda la información que ha surgido en la red acerca del coronavirus, recientemente se difundió la 'noticia' de que la cocaína era capaz de acabar con el mortal virus, generando confusión entre el público.
Sin embargo, los especialistas comparten una opinión distinta.
Fue a finales del mes de enero que dicha información comenzó a propagarse acompañada de una fotografía de una mano sosteniendo una bolsa con la mencionada sustancia, la cual aseguraba que 'La cocaína mata al coronavirus'.
Pero, tal como se esperaba, esto no es más que una 'fake news', ya que hasta el momento, según los especialistas de los CDC (Centros de Control para Prevención de Enfermedades), no existe ninguna cura para la letal enfermedad conocida como COVID-19.
Cabe destacar que dicha 'noticia' vino del sitio 'Break your own news', el cual permite crear titulares de sucesos falsos.
Fuente: www.elsiglodetorreon.com.mx
