Cada día que pasa el coronavirus va despejando incógnitas a la vez que aumenta la preocupación entre la comunidad científica.
En el país asiático ha nacido un bebé con el virus después de que su madre fuera diagnosticada, según el South China Morning Post.
El recién nacido ha dado positivo a las pruebas con apenas 30 horas de vida y aunque según la cadena estatal CCTV, "los signos vitales del bebé son estables", presenta dificultades respiratorias y anomalías en las funciones hepáticas.
A este caso se suma el de otro bebé que también ha dado positivo con menos de un mes de vida, aunque en su caso podría haber contraído el virus después de nacer ya que su niñera fue confirmada con la infección después del nacimiento del bebé y su madre poco después.
El Hospital de Niños de Wuhan ha reservado un área para tratar a las mujeres embarazadas, a las que ha recomendado tomar incluso más precauciones teniendo en cuenta las distintas vías por las que se cree que se puede contagiar.
El mundo, en vilo
Decenas de grupos de investigadores de diversos países trabajan contra reloj para desarrollar una vacuna y otros tratamientos para el nuevo coronavirus que tiene al mundo en vilo, pero para ello, primero, hay que escudriñar bien este tipo de virus y determinar por ejemplo su estructura molecular exacta.
Pero no solo.
También hay que disponer de laboratorios de contención y alta seguridad para llevar a cabo la experimentación.
China, Estados Unidos y España son solo algunos de los países que trabajan ya para desarrollar una vacuna.
Desde España, virólogos del Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias de Cataluña han comenzado a trabajar junto a científicos de la Universidad de Texas, en EEUU, para avanzar en este sentido y en otros tratamientos contra el coronavirus.
Además, el Centro Nacional de Biotecnología (CNB) colabora estrechamente con el hospital Monte Sinaí de Nueva York; en concreto, el laboratorio del español Adolfo García Sastre en el citado hospital está trabajando ya con el equipo de Luis Enjuanes, del departamento de Biología Molecular y Celular del CNB.
El desarrollo de vacunas podría ser rápido y en distintos lugares del mundo.
Y es que, aunque de momento no existen antivirales específicos contra este virus y los científicos solo han podido desarrollar vacunas contra coronavirus capaces de infectar exclusivamente a animales, como los cerdos, las experiencias del pasado ayudan.
