Bill Gates responde a las teorías conspirativas que lo acusan de la propagación del coronavirus
Según el cofundador de Microsoft, los que creen en estas teorías quieren encontrar "una explicación muy simple", por lo que buscan a "un villano" al que responsabilizar de la aparición de la pandemia.
El multimillonario y filántropo estadounidense Bill Gates se pronunció sobre las teorías conspirativas que le acusan de estar detrás de la pandemia de coronavirus y expresó su esperanza de que estas especulaciones vayan perdiendo fuerza.
Gates destacó en una entrevista a CNN que su fundación caritativa está dedicando más dinero a la lucha contra el covid-19 que cualquier otra organización en el mundo.
Sin embargo, en la mente de los partidarios de la teoría de la conspiración, la situación se da la vuelta y señalan al magnate, acusándolo de querer matarlos a través de las vacunas.
Según el cofundador de Microsoft, estas teorías conspirativas son fruto de "una mala combinación entre pandemia, redes sociales y personas que buscan una explicación muy simple" a lo que está sucediendo en el mundo, lo que hace que se enfoquen la figura de "un villano" con el que explicar de manera sencilla la aparición de la pandemia.
En junio, el multimillonario lamentó la existencia de muchos "rumores falsos" y "cosas anticientíficas".
"Es preocupante que en momentos como este [...] haya tanta locura", señaló en relación a las teorías conspirativas que lo acusan de estar detrás de la pandemia para, bajo el pretexto de una vacuna, insertar microchips en los organismos de las personas con el fin de implementar un plan de vigilancia masiva de la humanidad.
"Cuando tengamos la vacuna, querremos desarrollar la inmunidad de grupo para que cubra más del 80 % de la población", dijo el empresario, reiterando que el desarrollo del fármaco "no tiene nada que ver" con microchips.
Si te ha gustado, ¡compártelo con tus amigos!
