
No, con el Decreto 497 de 2020 el gobierno no ordenó cuarentena obligatoria a partir del 1 de noviembre



Hace unos días se difunde, a través de cadenas de WhatsApp, el siguiente mensaje: "Vuelve y juega, por la indisciplina de la mayoría de los ciudadanos; vuelve la cuarentena obligatoria a partir del 1 de noviembre; en todo el territorio nacional ; según decreto 497 de la presidencia de la República (sic)".

La información también ha sido compartida en grupos de Facebook como ‘Colombianos en Panama’ (sic) y ‘Venezolanos en Medellín Anuncios’, y en algunos trinos.

En algunas versiones, los usuarios han agregado comentarios como: "algunos manifiestan que es una estrategia del gobierno para detener la protesta social por el descontento de los gremios nacionales el cual viene en crecimiento" (sic).
Y otros han difundido capturas de supuestos titulares del diario El Tiempo que sustentan la información.


Pero todo es falso.
Primero, la supuesta noticia fue desmentida por el Ministerio de Salud en sus redes sociales.
"No es cierto que el Gobierno haya decidido implementar nuevas cuarentenas en ninguna parte del territorio nacional", dice un trino publicado en la mañana del 26 de octubre.


¡No caigas en noticias falsas!
No es cierto que el Gobierno haya decidido implementar nuevas cuarentenas en ninguna parte del territorio nacional.
Consulta siempre toda la información y las medidas adoptadas para enfrentar la COVID-19 en los canales oficiales de @MinSaludCol pic.twitter.com/2UbdJgjqlR — MinSaludCol (@MinSaludCol) October 26, 2020


Segundo, la desinformación incurre en dos errores.
Por una parte, el Decreto 497 de 2020, que supuestamente dicta la cuarentena, en realidad no tiene nada que ver con la pandemia.
Se firmó el pasado 30 de marzo para designar a Felipe Coral Duque como representante principal del presidente Duque en la Junta Directiva de Metroplús, la empresa que se encarga de la infraestructura y la operación del sistema integrado de transporte masivo de mediana capacidad en el Valle de Aburrá, y para aceptar la renuncia de dos representantes suplentes.

Por la otra parte, la foto que se usa para señalar, además, que la nueva cuarentena obligatoria será "desde el 1 de noviembre hasta el 19 de noviembre", se usó inicialmente como imagen miniatura de un video sobre la primera cuarentena total decretada por Duque, a finales de marzo.


Entonces, calificamos como falsos los mensajes de WhatsApp y otras redes sociales en los que se señala que el Gobierno Nacional decretó una cuarentena obligatoria a partir del 1 de noviembre.

Actualización


Después de la publicación de este artículo, el 28 de octubre, el presidente Duque anunció que la fase de aislamiento selectivo con distanciamiento individual responsable se extenderá hasta el 30 de noviembre, aunque inicialmente terminaba el 31 de octubre.

Hay que aclarar que esta disposición, ordenada a través del Decreto 1168 del 25 de agosto, no contempla una cuarentena obligaroria, sino medidas como el aislamiento selectivo en municipios de alta afectación [siempre y cuando el alcalde así lo decida y cuente con la autorización del Ministerio del Interior y de Salud], y la prohibición de actividades en "bares, discotecas y lugares de baile" y el "consumo de bebidas embriagantes en espacios públicos y establecimientos de comercio".

Esta decisión del Gobierno Nacional no tiene ningún efecto en la califcación de las desinformaciones que anuncian lasupuesta orden de cuarentena obligatoria en todo el país.
Siguen siendo falsas.