Nos habéis preguntado a nuestro chatbot de Whatsapp (+34 644 22 93 19) por una imagen en el que se afirma que “las mascarillas quirúrgicas desechables que usa la mayoría de la población están esterilizadas con óxido de etileno y hechas de PTFE (politetrafluoretileno, más conocido como teflón), un carcinogénico hecho a partir de fluoruro sintético”.
Son afirmaciones falsas.
No hay evidencias de que el teflón sea cancerígeno

La Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer (IARC por sus siglas en inglés), clasifica el PTFE como “no clasificable" , es decir, como sustancia de la que hay evidencias insuficientes en animales y en humanos.
En este artículo ya explicamos qué significa que algo "da cáncer" y qué es un carcinógeno.
La imagen dice que Cancer.org, la web de la Sociedad Estadounidense del Cáncer, considera que el PTFE aumenta el riesgo de tumores de hígado, testículos, pancreas, riñón y pecho, además de colitis ulcerosa, enfermedades tiroideas, preeclampsia y colesterol alto.
Pero no es así: "Si el teflón y otros revestimientos antiadherentes causan por sí mismos cáncer no ha sido el principal foco de preocupación", dice Cancer.org.
Han sido evaluados los riesgos de las mascarillas quirúrgicas aunque no todas se esterilizan

El Ministerio de Sanidad ha explicado a Maldita.es que "no todas las mascarillas quirúrgicas son esterilizadas.
Solo es necesario disponer de estas mascarillas en entornos estériles".
Sanidad afirma que "las mascarillas quirúrgicas son consideradas producto sanitario y, por lo tanto deben contar con Marcado CE para poder comercializarse dentro de la UE".
Para obtenerlo, "el fabricante debe confirmar que el producto cumple con todos los requisitos de la regulación de productos sanitarios y si los cumple, realizar una declaración de conformidad de su producto.
Esto incluye una evaluación de la seguridad y los riesgos asociados tanto de los materiales que los componen, como de los materiales utilizados para su esterilización".
El Ministerio de Sanidad también señala que la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS), "en colaboración con las autoridades sanitarias de las Comunidades Autónomas implicadas en cada caso, está realizando tareas de control del mercado para asegurar que los productos son conformes con la legislación y ya se están tomando las medidas para las retiradas de los productos que no la cumplen".
Primera fecha de publicación de este artículo: 12/11/2020

Primera fecha de publicación de este artículo: 12/11/2020
