DIFUNDID el siguiente mensaje: A todas las personas que tengais pensado bajar a comprar suministros a los supermercados, recordar que el dinero es un foco muy grande de contagio, usad en medida de lo posible las tarjetas de credito, ¡los cajeros estan muy expuestos!
PROTEGERLES.
pic.twitter.com/Yi2FGGab2U — Sheila Santos (@Srtasantosll96) March 14, 2020

Medidas de prevención Covid-19

Uno de los mensajes que en los últimos días se ha difundido a través de lases el depor "ser foco de contagio del coronavirus " y además apelaban a proteger la salud de los cajeros.
Sin embargo, este domingo 15 de marzo, la portavoz de la Organización Mundial de la Salud, Fadela Chaib,que tan fácilmente se había viralizado.Varios medios de comunicación británicos han publicado unhabía vinculado el coronavirus con el dinero en efectivo.
No obstante, ha sido la portavoz de la OMS quien desmiente esta información e indica que las Naciones Unidas "no" dijo tal cosa.
"Tergiversaron nuestras palabras", explica Chaib, según recoge un comunicado de Europa Press.En el artículo de estos medios británicos se indicaba que "los billetes" y que "los clientes deberían lporque el virus infeccioso puede aferrarse a la superficie durante varios días".
A su vez, señalaban que la OMS"Nos preguntaron si pensábamos que los billetes podrían transmitir Covid-19 y dijimos que la gente debería lavarse las manos después de manipular dinero, especialmente si manipula o come alimentos", por el simple hecho de que "es una buena práctica de higiene", ha especificado Chaib.La OMS asegura que "la enfermedada través de pequeñas gotas de la nariz o la boca que se propagan cuando una persona con Covid-19 tose o exhala ", y recomienda mantenerse a más de un metro de distancia de una persona enferma.Desde los Centros para elde Estados Unidos (CDC) creen que el Covid-19 se propaga principalmente de persona a persona, entre aquellas que se encuentrande distancia entre sí y a través dede una persona enferma.Así, las personas posiblemente puedan contraer la enfermedad al tocar un objeto o superficie infectados "y luego tocarse la boca, la nariz o posiblemente los ojos", pero los expertos no creen que este sea el principal modo de transmisión, según los CDC.Otros coronavirus, como el Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS) y el Síndrome Respiratorio por coronavirus de Oriente Medio (), pueden permanecer en superficies como vidrio, metal o plástico a temperatura ambiente durante hasta nueve días, según un reciente análisis deen el Journal of Hospital Infection.
En dicha investigación, los autores explican que lade las superficies puede reducir rápidamente la infectividad de estos virus.
