El COVID-19 ha llegado a México, así que es momento de tomar medidas preventivas, pero también de informarse al respecto para no caer en fake news que podrían generar pánico y empeorar la situación.
Siguiendo esta línea es importante hablar de las mascarillas N95 y los cubrebocas.
Antes de entrar en detalles del uso de las mascarillas N95 y cubrebocas como posibles medidas para reducir el contagio del COVID-19, vamos a explicar qué son y su funcionamiento.
Dispositivos de protección respiratoria

Las mascarillas N95 son el equipo de protección personal (EPP) más utilizado en el ámbito de la salud para evitar el contagio de enfermedades infecciosas.
Su nomenclatura determina que filtran hasta el 95% de los elementos en el aire, pero que no son resistentes a aceite y otros líquidos, y pueden ser de dos tipos, con o sin mascarilla de filtrado.
Mascarilla N95 sin válvula de filtrado

La importancia de las mascarillas N95 recae en que crean un sello hermético contra la piel que impide el paso de partículas en el aire, incluidos agentes patógenos.
Su efectividad ha sido probada contra partículas de hasta 0.3 micras de diámetro, y a pesar de que se ha encontrado que las partículas del coronavirus miden entre 0.05 y 0.2 micras, generalmente se transmiten por las gotas respiratorias de más de 5 micras y por contacto directo con secreciones infectadas.
Entonces, en este escenario las mascarillas N95 sí funcionan como barrera preventiva.
Las mascarillas N95, también llamados respiradores, pueden ser de diferentes formas y marcas, pero en todo caso deben tener aprobación del Instituto Nacional para la Seguridad y Salud Ocupacional (NIOSH por sus siglas en inglés) como garantía de haber sido probada su efectividad.
Mascarilla N95 con válvula de filtrado, que permite la entrada y salida de oxígeno

Por otro lado están los cubrebocas, cuyo nombre en el ámbito de la salud es el de mascarillas quirúrgicas.
Estos no son considerados dispositivos de protección respiratoria, ya que no filtran partículas del aire ni crean un sello hermético de protección, aunque sí protegen contra partículas más grandes, derrames de líquidos, salpicaduras y aerosoles.
Su uso es más bien de prevención y reducción de exposición a saliva y secreciones que podrían contener patógenos.
Mascarillas quirúrgicas, mejor conocidas como cubrebocas

En resumen: los cubrebocas no protegen contra el contagio del coronavirus, como sí lo hacen las mascarillas N95.
Sin embargo, su uso preventivo es igualmente importante.
¿Es recomendable el uso de mascarillas N95 y cubrebocas?
Con la definición de ambos tipos de mascarillas en claro, ¿es recomendable su uso para evitar el contagio del COVID-19?
Sí y no.
Actualmente los centros de control y prevención de enfermedades (CDC por sus siglas en inglés) no recomiendan el uso de ningún tipo de mascarilla.
Mencionan que el uso de estos elementos solo debe ser en casos muy particulares:

Si una persona tiene síntomas respiratorios, como tos y estornudos, debería usar un cubrebocas

Aún sin síntomas, si un especialista de la salud lo recomienda, se puede usar un cubrebocas

Cualquier trabajador de la salud en contacto directo con pacientes de COVID-19 debe protegerse con mascarillas N95, además de googles

Solo en Wuhan, China se ha ordenado el uso de cubrebocas en público, pero solo por ser el lugar de origen del virus, ya que debido a su tiempo de incubación de aproximadamente dos semanas, una persona infectada puede contagiar a otras antes de presentar síntomas.
En general, ninguna persona sin síntomas debería usar ningún tipo de máscara.
Las recomendaciones generales son las ya conocidas y que hemos compartido: lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón, cubrir boca y nariz al estornudar y toser con un pañuelo o en su defecto con la parte interna del codo, no tocarse los ojos con manos sucias, entre otros.
Además, en el caso de uso de cualquier tipo de mascarilla, su desecho debe hacerse en una bolsa roja con el símbolo de riesgo biológico y siguiendo todas las medidas pertinentes.
Un par de apuntes adicionales.
A pesar de todo, seguramente habrá personas que quieran usar algún tipo de máscara "por si acaso", pero en realidad no hace una diferencia considerable, a menos que se esté en contacto directo con un infectado.
Además, tampoco es recomendable seguir este ejemplo debido a que la alta demanda de mascarillas que el pánico colectivo ocasiona, puede afectar a aquellos que verdaderamente las necesitan.
Finalmente, si el uso de alguna mascarilla se hace necesario, los hombres con vello facial deben recordar tener el corte adecuado.
Coronavirus en México: toda la información

Portada | ABC
