En medio del brote de coronavirus, los funcionarios de salud pública han dejado en claro: no existe una píldora, vacuna o suplemento que pueda curar o prevenir el virus.
Pero eso no ha impedido que los estafadores intenten aprovechar los temores de las personas.
En Perú, un curandero que afirmaba tener “un pacto con el diablo” prometía tratar el coronavirus entre otras dolencias.
En Craigslist, una publicación ahora eliminada afirmaba: “Creo que encontré cómo prevenir el coronavirus... de la tarjeta de recetas de remedios herbales de mi abuela”.
Y un televangelista recientemente promovió su “Solución plateada” en su programa, sugiriendo que la mezcla estimularía el sistema inmunológico y mataría el virus en 12 horas.
Estos son sólo algunos ejemplos de personas que están tratando de capitalizar el pánico del coronavirus, y hay innumerables otros, desde vendedores que ofrecen desinfectantes para manos por cientos de dólares hasta kits de prueba caseros de coronavirus falsos que vienen de fuera del país.
Anuncio

Los funcionarios perseguirán agresivamente a los estafadores, amenazando con acciones legales si continúan.
La FDA ha emitido cartas de advertencia a siete entidades que, según dice, han hecho afirmaciones falsas sobre curas o tratamientos de coronavirus, incluido “The Jim Bakker Show”, que ya enfrenta acciones legales de agencias federales y estatales.
El fiscal de Los Ángeles, Mike Feuer, y la fiscal del condado, Jackie Lacey, han formado un grupo de trabajo sobre coronavirus dedicado a buscar en Internet y tiendas físicas a estos vendedores y estafadores de precios.
Anuncio

La oficina de Feuer ya está investigando dos compañías de Los Ángeles: CEN Group LLC., que en su sitio web, SafeBabyHealthyChild, promovió la vitamina C como un tratamiento de coronavirus, y el sitio web modernbeyond.com, que vendía máscaras faciales.
Hasta ahora, CEN Group LLC ha cumplido con las solicitudes para eliminar los productos falsos, declaró Feuer.
El 12 de marzo, los funcionarios de Aduanas y Protección Fronteriza de EE.UU en el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles confiscaron seis bolsas de plástico que contenían kits de prueba casera falsos de coronavirus que fueron enviados desde Reino Unido.
Decenas de frascos dentro de las bolsas de plástico fueron etiquetados como “Corona Virus 2019nconvd (COVID-19)” y “Virus1 Test Kit”, según la CBP.
Feuer dijo que su grupo de trabajo de coronavirus está buscando otros kits de prueba casera falsos anunciados en línea.
Anuncio

El abogado de la ciudad no habló sobre los detalles de cada investigación, o sobre cuántos casos seguía su oficina, pero prometió: “Los estafadores que se dirigen a los angelinos se enfrentarán a nuestra oficina y los atacaremos”.
El 12 de marzo, los oficiales de la patrulla fronteriza descubrieron kits de prueba falsos de coronavirus en el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles que fueron enviados desde Reino Unido.
Los funcionarios están buscando más kits falsos.
(U.S. Customs and Border Protection)

Esta operación se produce cuando las actividades normales del día a día se están deteniendo en todo el país.
En el Área de la Bahía, siete condados están bajo una orden de permanecer en casa, y en el condado de Los Ángeles, bares y restaurantes han cerrado o prohibido comer en el lugar.
Casi 900 personas en California han dado positivo por el virus y 17 han muerto hasta ahora.
Los expertos prevén que el próximo año, hasta el 70% de la población se infectará.
Los funcionarios señalan que las falsas afirmaciones de curas y pruebas no sólo alimentan la ansiedad nacional, sino que pueden evitar que las personas enfermas busquen la ayuda que necesitan o desalientan a los individuos sanos a adoptar las mejores prácticas, como el distanciamiento social y el lavado de manos.
Anuncio

Los estafadores que emergen durante una crisis de salud no son nada nuevo.
Cada vez que surge un nuevo pánico, aprovechan la oportunidad para atacar a una población asustada, como fue el caso del SARS en 2003 y el virus H1N1 en 2009, otro brote durante el cual escuchamos sobre plata coloidal.
Algunos estafadores lo promocionaron como una panacea, insistiendo en que podría eliminar el cáncer, el SIDA, la tuberculosis, la diabetes y muchas otras enfermedades.
Otros promovieron las píldoras de Tamiflu falsificadas como una cura.
“Cuando las personas se encuentran en este estado de ansiedad, están dispuestas a probar casi cualquier cosa”, señaló April Denise Thames, profesora asociada de psicología y neuropsicóloga clínica de USC.
Anuncio

En un programa reciente, Jim Bakker, un televangelista que pasó casi cinco años en la cárcel en la década de 1990 por defraudar a sus seguidores para que compraran membresías y retiros que apoyaban su estilo de vida extravagante, dijo sobre su producto de plata coloidal: “lo hemos probado, funciona en casi todo”.
Sosteniendo la botella negra de la “solución plateada”, le preguntó a un invitado: “Esta gripe que ahora circula por el mundo, ¿estás diciendo que la solución plateada sería efectiva?”

No se ha probado en esta cepa del virus, pero “se ha probado en otras cepas del coronavirus y ha podido eliminarlo en 12 horas”, respondió la mujer.
“Eliminarlo por completo.
Lo mata Lo desactiva”.
Anuncio

Bakker ahora enfrenta una demanda en el estado de Missouri, y los funcionarios de Nueva York le han ordenado que deje de promocionar sus productos de plata coloidal, que desde entonces han sido eliminados de su sitio web.
Feuer también apuntó a Bakker, diciendo que su oficina está colaborando con funcionarios federales y estatales que ya se han dirigido al televangelista.
Los representantes de “The Jim Bakker Show”, que se transmite en Los Ángeles por televisión satelital y por cable, no respondieron de inmediato a una solicitud de comentarios.
En Boise, Idaho, una empresa llamada Herbal Amy, que vendía productos desarrollados por el herbolario Stephen Buhner, recibió una carta de advertencia de la FDA.
Según la carta, el sitio Herbal Amy afirmó que Buhner “analizó cómo los coronavirus infectan los tejidos... y las hierbas que son útiles para interrumpir ese proceso” y que “Stephen Buhner ha usado esto con otras infecciones por el coronavirus, incluido el SARS, y funciona bien”.
Anuncio

Para el martes, el sitio web retiró esas declaraciones y agregó una nota que advierte que los productos se fabricaron en una cocina y no fueron aprobados por la FDA.
El sitio web también señaló que las hierbas de gran demanda, como la raíz china del casquete, se agotaron.
“Como las personas están preocupadas por su sistema inmunológico, estas y muchas otras hierbas se están vendiendo en todo el país”, se lee en el sitio, antes de dirigir a las personas que buscan dichos productos a las hierbas de Stephen Buhner.
En respuesta, Buhner declaró que aunque no está contento con las afirmaciones de Herbal Amy y que la compañía usó su nombre sin permiso, él cree en la efectividad de las hierbas medicinales en algunas circunstancias.
Señaló que no está afiliado a Herbal Amy ni a ninguna otra compañía que venda sus hierbas.
Anuncio

“A pesar de la existencia de algunos medicamentos antivirales, los únicos tratamientos reales que la medicina occidental ha desarrollado para las infecciones virales son las vacunas”, precisó Buhner en el comunicado.
“Desafortunadamente, las vacunas para nuevos organismos generalmente tardan más o menos un año en desarrollarse, de ahí mi deseo de crear un protocolo a base de hierbas que las personas puedan comenzar a usar para aumentar su inmunidad e interrumpir las infecciones tisulares de esta cepa específica de coronavirus”.
Facebook, Amazon y otras compañías importantes han prohibido y eliminado anuncios y publicaciones sobre curas falsas.
Además, Amazon ha bloqueado o eliminado millones de productos sospechosos de hacer afirmaciones engañosas sobre el coronavirus.
Facebook ha hecho lo mismo y promovió una nueva política sobre ciertos suministros médicos:

“Estamos prohibiendo temporalmente los anuncios y las listas de comercio que venden máscaras faciales médicas”, manifestó un portavoz de Facebook.
“Nuestros equipos se encuentran monitoreando de cerca la situación de COVID-19 y harán las actualizaciones necesarias a nuestras políticas si vemos personas tratando de explotar esta emergencia de salud pública para su propio beneficio”.
Cuando el pánico y el miedo son generalizados, es más probable que las personas sean víctimas de este tipo de reclamos, porque sus habilidades para tomar decisiones podrían verse afectadas por una mayor ansiedad, señaló Thames de la USC.
Anuncio

“En tiempos de incertidumbre y angustia, hay una tendencia a que las personas sean reactivas”, apuntó Thames.
“Todos somos vulnerables a eso”.
Los funcionarios dicen que las personas mayores, cuyas habilidades de toma de decisiones pueden verse disminuidas por la edad, son atacadas con mayor frecuencia por los estafadores que buscan ganar dinero o robarles la identidad.
Los riesgos para la salud y el pánico causados por el coronavirus los hacen aún más vulnerables a los estafadores que afirman tener una solución rápida para el virus.
Por otro lado, los adultos más jóvenes y los adolescentes son también susceptibles a las estafas porque, dijo Thames, a menudo piensan con emociones, “así que si algo se ve bien o es emocionante, el pensamiento regularmente es: ‘¿Por qué no?’”

Anuncio

Otros que desconfían del sistema de salud pública o no tienen los medios para obtener la atención que necesitan, a veces buscan formas alternativas de curación, lo que también los pone en riesgo.
“He tenido varios pacientes que llegaron conmigo y me dijeron: “Escuché que esto funciona” sobre alguna hierba de la que oyeron hablar, y preferirían probar eso que cualquier tipo de medicina occidentalizada”, manifestó Thames.
“Es una estafa completa, porque no está respaldada por evidencia científica de ningún tipo”.
Las estafas también aparecen a través de correos electrónicos y llamadas automáticas.
Anuncio

Una llamada automática que afirma estar asociada con la Organización Mundial de la Salud dijo: “La OMS le informa que solicitó una vacuna contra el coronavirus y hoy es el último día para obtenerla.
Si tiene alguna pregunta, presione 9 para obtener ayuda”.
El mensaje se repite en chino.
Los correos electrónicos pueden disfrazarse como recursos útiles de fuentes oficiales, como la OMS o los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades.
Cuando los usuarios hacen clic, en realidad están permitiendo el acceso a datos personales como contraseñas o detalles de tarjetas de crédito o descargando software malicioso, manifestó Nikolas Behar, un experto en seguridad cibernética.
Behar dijo que este tipo de escáneres en línea siempre penetran y buscan nuevos objetivos.
El coronavirus es simplemente “el sabor del mes”.
Funcionarios y expertos dicen que proteger al público será, en gran medida, una cuestión de qué tan bien los funcionarios de salud pueden difundir información educativa a aquellos en riesgo.
Anuncio

Thames indicó que el público debe ser educado sobre el riguroso proceso científico por el que deben pasar las curas y las vacunas antes de estar disponibles para el público.
“Es necesario que nuestros expertos nacionales en salud realicen una amplia campaña de información pública sobre algunos temas básicos... donde dejen en claro que no hay pruebas caseras, que no existe al momento una cura para el coronavirus y que no hay medicamentos que se puedan tomar”.
“Cuanto más generalizada sea la campaña, en muchos idiomas, mejor”.
Para leer esta nota en inglés, haga clic aquí.
