Ahora que se está exigiendo el uso de cubrebocas en el condado de Dallas y en muchos lugares del país, se ha estado difundiendo información errónea sobre su efectividad en la lucha contra el coronavirus.
Publicaciones virales en redes sociales en semanas recientes afirman que la mascarilla puede tener efectos dañinos, como privar de oxígeno al organismo, hacer que la persona inhale cantidades peligrosas de dióxido de carbono previamente exhalado y debilitar el sistema inmunitario de quien la usa.
Es cierto que algunos expertos dicen que algunas personas no deberían usar cubreboca, como los niños menores de 2 años, personas que tienen problemas de salud que causan dificultad para respirar, y personas que no se pueden quitar el cubrebocas por sí solas.
Pero los expertos dicen que aparte de ser levemente incómodo al usarlo por un largo rato, el cubrebocas no causa enfermedades.
Esto es lo que debe saber:

El cubrebocas no reduce la oxigenación del organismo

En las redes sociales se ha dicho que el cubrebocas reduce el nivel de oxígeno en el cuerpo, causando hipoxemia (insuficiencia de oxígeno en la sangre) o hipoxia (insuficiencia de oxígeno en los tejidos).
Ambas condiciones pueden ser graves, y causan dificultad para respirar, tos, lento o acelerado ritmo cardiaco, respiración rápida, sudoración, sibilancia y cambios en la coloración de la piel.
Su tratamiento generalmente requiere hospitalización, y en casos graves puede ser necesario conectar al paciente a un respirador o a otro aparato para ayudarle a respirar.
Pero es improbable que el cubrebocas cause esos efectos.
Un cubrebocas "impondrá cierta resistencia al proceso de respirar, por lo que sentirá como que necesita un poco más de esfuerzo para respirar, pero no cambia materialmente la constitución del aire que entra a través de la mascarilla", dijo a PolitiFact la viróloga Angela Rasmussen, científica investigadora de Columbia University.
Y aunque usar cubrebocas puede ser incómodo, es solo porque la gente no está acostumbrada a usarlo, no porque esté teniendo un efecto negativo en su salud.
"Las mascarillas de papel delgado o de tela no causan hipoxia", dijo a BBC Keith Neal, profesor emérito de epidemiología de enfermedades infecciosas en University of Nottingham.
"Los cirujanos operan con ellas durante horas y no tienen esos problemas".
De acuerdo con Mayo Clinic, la cantidad normal de oxígeno en la sangre de una persona es de entre 95% y 100%, y cualquier valor menor de 90% es considerado bajo.
Desde que en las redes sociales se ha estado afirmando que el cubrebocas causa una insufiencia de oxígeno, médicos y otros profesionales de la salud han publicado fotos de ellos mismos con mascarilla y usando un pulsioxímetro para demostrar que no tienen ese efecto.
No causa intoxicación de dióxido de carbono

Otra de las cosas que se ha dicho en las redes sociales es que el cubrebocas causa hipercapnia, o alta concentración de dióxido de carbono en la sangre, a consecuencia de inhalar aire que había sido exhalado.
Los casos leves a moderados de hipercapnia se caracterizan por dificultad para respirar, dolor de cabeza, fatiga, delirio y confusión.
Los casos graves pueden manifestarse en tremor en las manos, espasmos musculares y convulsiones, dicen los expertos.
Pero es probable que el problema sea causado por enfermedades subyacentes u otras condiciones como hipotermia, trastornos metabólicos o del sistema nervioso, apnea o derrame cerebral.
Los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) dijeron a Reuters que aunque es posible que se acumule algo de dióxido de carbono en el cubrebocas, lo más probable es que sea a un nivel imperceptible para la persona.
"El CO2 se acumulará lentamente en la mascarilla", dijo un representante de los CDC a Reuters.
"Pero el nivel de CO2 que se acumule es mayormente tolerable para la persona.
Puede ser que le duela la cabeza, pero lo más probable es que no sufra los síntomas que se observan a mayores concentraciones de CO2".
"La mascarilla puede volverse incómoda por varias razones, tales como senbilidad al CO2, y la persona se sentirá motivada a quitársela.
Es improbable que una mascarilla cause hipercapnia".
Las mascarillas quirúrgicas son porosas y permiten a las moléculas de dióxido de carbono fluir a través de ellas.
Las de tela, que los CDC han alentado a usar, son mucho más porosas.
Ya que las mascarillas quirúrgicas o de tela suelen dejar aberturas entre ellas y la piel de la persona, cualquier volumen de dióxido de carbono adicional escapará, dicen los expertos.
"Tendría que ser una concentración muy alta para causar un daño", dijo Bill Carroll, profesor adjunto de química en Indiana University Bloomington, a Health.
"El CO2 está presente en la atmósfera a un nivel de aproximadamente 0.04%.
Es peligroso en la atmósfera cuando está a más de 10%".
Algunos estudios han determinado que los profesionales de la salud que usan equipo de protección personal reforzado, incluidos los respiradores N95, por largos periodos, pueden experimentar dolor de cabeza, pero no los síntomas extremos de la hipercapnia.
No debilita el sistema inmunitario

Algunas publicaciones en medios sociales afirman que el cubrebocas debilita el sistema inmunitario de la persona porque impide la entrada de ciertas partículas al organismo, incapacitándolo para combatir enfermedades que estaba acostumbrado a combatir porque ya no las "recordaría".
La mascarilla no impide inhalar partículas infecciosas; más bien crea una barrera para las partículas infecciosas que la persona está exhalando.
La razón de que las autoridades de salud estén insistiendo en el uso del cubrebocas es porque una persona infectada puede estar propagando la enfermedad antes de mostrar síntomas.
La idea es que si todos usaran cubrebocas, nos estaríamos protegiendo unos a otros.
Los especialistas dicen además que la afirmación de que las defensas se debilitan es falsa porque las partículas infecciosas entran al organismo de otras formas, no solo a través de la boca.
“La mayor parte de la comida, por ejemplo, a menos que sea hecha en condiciones excepcionalmente limpias o esterilizada, contiene algunos microbios”, escribió la doctora Victoria Forster, catedrática postdoctoral en The Hospital for Sick Children en Toronto, Canadá, en Forbes.
"Lo mismo ocurre con el agua de grifo o embotellada; de hecho, esta última puede contener aun más bacterias.
Muchas personas no se lavan las manos religiosamente antes de comer y así transfieren toneladas de microbios del medio ambiente directamente a su organismo".
"Un beso de 10 segundos con su pareja transferirá 80 millones de bacterias de una boca a otra".
Otros expertos han dicho que ni siquiera una orden de permanecer en casa por varias semanas alterará drásticamente el sistema inmunitario de una persona, porque actividades como ir a la tienda o salir a caminar exponen al cuerpo a suficientes bacterias y otras partículas para mantener el sistema inmunitario saludable.
