Mientras que el número de casos de COVID-19 continúa en aumento, algunos se preguntan si deberían llevar un cubrebocas al salir de su casa para protegerse del nuevo coronavirus.
El consejo de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades es inequívoco: Las personas sanas que no trabajan en el sector de la salud y no están cuidando a una persona infectada en casa no necesitan usar cubrebocas .
“Las mascarillas pueden escasear y deben reservarse para los cuidadores”, dice la agencia gubernamental.
De hecho, los funcionarios federales han advertido que la Reserva Estratégica Nacional contiene solo el 1% de los respiradores o cubrebocas N95 de primera categoría que los expertos predicen que pueden ser necesarios durante la pandemia.
Anuncio

Muchos hospitales ya están enfrentando una escasez de estas máscaras ajustadas que filtran alrededor del 95% de las pequeñas partículas transportadas por el aire.
Esto ha obligado a los profesionales de la salud a reutilizar las mascarillas o a cambiar por mascarillas quirúrgicas estándar, que no bloquean las partículas en el aire con tanta eficacia.
Los expertos en salud dicen que la mejor manera de protegerse de la infección del coronavirus es practicar el distanciamiento social, lavarse las manos con frecuencia y evitar tocarse la cara.
Sin embargo, algunos dicen que hay veces en que usar una máscara quirúrgica o una máscara casera, o simplemente ponerse un pañuelo alrededor de la cara, podría ser una buena idea.
Chunhuei Chi, director del Centro para la Salud Global de la Universidad Estatal de Oregón, señaló que en Taiwán, las personas deben usar mascarillas quirúrgicas en lugares como escuelas y restaurantes y mientras viajan en el transporte público.
En una isla de casi 24 millones de personas a solo 110 millas de China continental, ha habido solo 215 casos de COVID-19 hasta el martes y dos muertes.
Anuncio

La gente hace fila frente a una farmacia taiwanesa para recoger los cubrebocas que pidieron por internet.
(Paula Bronstein / Getty Images)

Aunque las máscaras quirúrgicas y caseras no filtran las partículas tan eficazmente como las máscaras N95, Chi dijo que todavía pueden ser útiles.
Él y otros expertos en salud explicaron cuándo tiene sentido usar un cubrebocas.
¿Debería usar un cubrebocas cada vez que salgo?
Es una pregunta controvertida, dijo el doctor Loren Miller, médico e investigador del Lundquist Institute en Torrance.
Anuncio

El consejo de los CDC en contra de ellos está motivado en parte por el deseo de asegurarse de que haya suministros adecuados para aquellos que se enfrentan a un mayor riesgo de infección, como los trabajadores de la salud.
Añadió que algunas autoridades sugieren que las personas que tienen probabilidades de enfermarse gravemente si están infectadas - las personas mayores y las que tienen problemas de salud subyacentes - podrían beneficiarse del uso de un cubrebocas, si lo usan correctamente.
Chi recomienda usar una máscara solo si se tiene que estar en contacto cercano con la gente, como en un autobús lleno de gente.
“Si vas a salir de excursión o a caminar y hay muy poca gente alrededor, no necesitas una máscara”, dijo.
Anuncio

¿Qué cubrebocas son los mejores para protegerse del coronavirus?
Los respiradores N95 proporcionan la mejor defensa contra el coronavirus, dijo Miller.
Eso se debe a que filtran el 95% de las partículas en el aire y evitan que entren en la nariz y la boca del usuario.
Estas máscaras son más efectivas cuando se usan correctamente, dijo.
Eso significa asegurarse de que las manos estén limpias cuando se las pone y se las quita, y que se resista la necesidad de juguetear con ellas incluso si se siente incómodo.
El CDC dice que también es importante que la mascarilla forme un sello hermético alrededor de la boca y la nariz.
“En la población general, si no se usa bien, puede ser peor que no usar la máscara”, dijo.
Chi agregó que la persona promedio no necesita una máscara N95 para mantenerse segura. "
Solo se necesita una mascarilla médica o quirúrgica”, dijo.
Anuncio

¿Qué hay de las máscaras quirúrgicas?
Las mascarillas quirúrgicas no pueden filtrar las partículas de los virus, pero pueden proteger al portador de las gotas que salen de la boca de una persona enferma cuando tose, estornuda o habla, dijo Chi.
Miller estuvo de acuerdo en que las mascarillas quirúrgicas proporcionan algún beneficio, por ejemplo, cuando las usa una persona enferma para evitar que otros a su alrededor se enfermen.
“Piense en un cirujano en la sala de operaciones que necesita comunicarse con las enfermeras y los médicos”, dijo.
“Estas máscaras están diseñadas para proteger al paciente de las gotas que salen de la boca de esas enfermeras y médicos”.
¿Los tapabocas caseros son seguros?
Puede que conozca a gente que está cosiendo tapabocas para los trabajadores del hospital, o para ellos mismos.
Anuncio

Chi dijo que las personas que trabajan de cerca con pacientes con COVID-19 necesitan usar máscaras N95 para protegerse del virus.
Sin embargo, los médicos promedio que no trabajan tan de cerca con personas que tienen infecciones conocidas podrían usar máscaras quirúrgicas o incluso máscaras caseras.
La tela de polipropileno es mejor si puedes conseguirla.
Es el material que se usa en las mascarillas quirúrgicas, dijo Chi.
Las máscaras caseras no bloquearán las partículas del virus si pasas mucho tiempo cerca de alguien que esté enfermo, pero te protegerán de las gotas que contengan el virus.
Eso debería ser adecuado para las personas que no necesitan tener un contacto cercano con los infectados, dijo.
Anuncio

¿Se pueden esterilizar y reutilizar los cubrebocas?
Las N95 y las mascarillas quirúrgicas están diseñadas para un solo uso.
Sin embargo, con algunos hospitales y clínicas batallando contra la escasez, los investigadores están trabajando para responder a esa pregunta.
“Sabemos muy poco para entender si podrían o deberían ser reutilizadas”, dijo Miller.
Chi dijo que se ha demostrado que el uso de la luz ultravioleta es eficaz para esterilizar las máscaras.
El calor seco también funciona.
“Si tiene un tostador pequeño, puede ajustar el dial a 158 grados Fahrenheit durante 30 minutos”, dijo.
Hizo hincapié en que el calor seco, no el calor húmedo, es esencial.
Anuncio
