Trump promocionó estas medicinas contra el covid-19 y se detuvo abruptamente 1:51

(CNN) — La luz del sol y el cloro pueden matar al nuevo coronavirus, dijo un funcionario federal en la sesión informativa diaria de la Casa Blanca el jueves.
Pero el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, convirtió lo que debería haber sido un simple resumen científico en una desconcertante corriente de ideas peligrosas sobre la transmisión de luz al cuerpo y sugerencias sobre la inyección de desinfectantes.
Esto es lo que se dijo y lo que la ciencia realmente nos dice sobre matar el virus de manera segura.
Bill Bryan, un alto funcionario del Departamento de Seguridad Nacional de EE.
UU., dijo que los estudios sobre el virus mostraron que el cloro mata el coronavirus en aproximadamente cinco minutos, y que el alcohol isopropílico lo destruye aún más rápido.
Las pruebas mostraron que el virus en gotas de saliva sobrevive mejor en interiores y en condiciones secas.
«El virus muere más rápido en presencia de luz solar directa en estas condiciones», dijo.
Bryan, que no es científico, dijo que un laboratorio biológico del Ejército de EE.
UU.
en las afueras de Washington D.C. había estado evaluando el virus.
«Nuestra observación más sorprendente hasta la fecha es el poderoso efecto que la luz solar parece tener sobre la muerte del virus, tanto en la superficie como en el aire», dijo.
La temperatura y la humedad también afectan cuánto tiempo sobrevive el virus, dijo Bryan.
publicidad

El vicepresidente Mike Pence calificó la presentación de Bryan como «noticias alentadoras sobre el impacto del calor y la luz solar en el coronavirus, lo que aumentará la confianza que sentimos sobre el próximo verano».
Bryan lo llamó «otra arma en la lucha que podemos agregar y en el verano».
Pero añadió: «Sería irresponsable para nosotros decir que creemos que el verano matará totalmente el virus.
Sin embargo, tenemos la oportunidad de avanzar con lo que sabemos ahora y tenerlo en cuenta en la toma de decisiones».
A principios de este mes, los miembros de un influyente comité de la Academia Nacional de Ciencias le dijeron a la Casa Blanca en una carta que no parece que el coronavirus desaparezca una vez que el clima se calienta, escribiendo: «Hay alguna evidencia que sugiere que [el coronavirus] puede transmitirse de manera menos eficiente en ambientes con temperatura y humedad ambiente más altas, sin embargo, dada la falta de inmunidad del huésped a nivel mundial, esta reducción en la eficiencia de transmisión puede no conducir a una reducción significativa en la propagación de la enfermedad sin la adopción concomitante de intervenciones importantes de salud pública».
El panel señaló que el virus continuó propagándose en países que experimentaban clima cálido.
LEE: Prestigioso panel científico le dice a la Casa Blanca que el coronavirus no desaparecerá con un clima más cálido

Pero cómo reacciona el virus en un laboratorio no es necesariamente relevante para la forma en que se transmite.
Se puede transmitir en partículas muy pequeñas de saliva o moco que se rocían de la boca de las personas cuando hablan o tosen, o de las narices cuando estornudan.
Pero las partículas no permanecen en el aire por mucho tiempo, y caen al suelo.
El peligro de contraer el virus proviene de estar en contacto cercano con alguien que está infectado y emitir partículas por la nariz y la boca, o tocar algo sobre lo que las partículas cargadas de virus han aterrizado.
La opinión de Trump

Los hallazgos que Bryan compartió no son sorprendentes.
Los científicos saben desde hace tiempo que los productos químicos como el blanqueador pueden matar los virus, incluidos los coronavirus, al igual que la luz ultravioleta.
Lo que quizá fue sorprendente durante la sesión informativa del jueves fue la opinión del presidente Trump sobre los comentarios de Bryan.
«Supongamos que golpeamos el cuerpo con una luz tremenda, ya sea ultravioleta o simplemente muy poderosa, y creo que dijiste que no ha sido revisado y que vas a probarlo», dijo Trump a Bryan.
«Supongamos que puedes llevar la luz dentro del cuerpo».
No estaba claro de inmediato cómo Trump propondría llevar luz al cuerpo.
«Y luego veo que el desinfectante lo noquea en un minuto.
¿Hay alguna manera de que podamos hacer algo así mediante la inyección o casi una limpieza?… Sería interesante comprobar eso», agregó Trump.
La declaración de Trump se hace eco de mitos y rumores que se hicieron tan desenfrenados en Internet y en las redes sociales que la Organización Mundial de la Salud publicó páginas de cazadores de mitos para desmentirlos.
«Exponerse al sol o a temperaturas superiores a 25° C NO previene la enfermedad por coronavirus», dice la OMS en su sitio web.
«Puedes contagiarte de covid-19, sin importar cuán soleado o caluroso sea el clima.
Los países con clima cálido han reportado casos de covid-19», agrega.
También advierte específicamente contra el uso de lámparas ultravioleta, incluidas las lámparas de bronceado, para tratar de matar el virus.
«Las lámparas UV no deben usarse para esterilizar las manos u otras áreas de la piel ya que la radiación UV puede causar irritación de la piel», advierte la OMS.
La luz ultravioleta daña la piel y provoca cáncer si las personas se exponen demasiado.
Y el cloro es tóxico.
Puede y mata a las personas que lo beban.
La Administración de Alimentos y Medicamentos de EE.
UU.
advierte regularmente al público contra el consumo de cloro o incluso la inhalación de vapores de cloro.
También es irritante para la piel.
La semana pasada, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE.
UU.
(CDC, por sus siglas en inglés) dijeron que las llamadas sobre intoxicaciones con limpiadores y desinfectantes habían aumentado más del 20% en los primeros tres meses de 2020, a medida que aumentó la limpieza por el coronavirus, que en el mismo período del año anterior.
Entre los limpiadores, los blanqueadores representaron el mayor aumento porcentual en las llamadas entre 2019 y 2020.
Los CDC recomiendan usar jabón y agua o lejía para matar el virus.
Frotar alcohol con al menos 70% de alcohol también lo matará en las superficies; 60% para tus manos.
