Las gotitas que se producen al estornudar o toser pueden contaminar las superficies



¿Qué dice la OMS respecto al contagio?
¿Cómo se contagia el coronavirus?
Un reciente estudio , publicado en el Journal of the American Medical Association (JAMA), señala que el coronavirus podría expandirsede una persona enferma con, aunque la medida establecida por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Centro de Control y Prevención de Enfermedad (CDC) es menor y no contendría el contagio del virus De acuerdo con esta investigación "" ampliando así la medida de protección establecida a 1-2 metros Los investigadores del Instituto de Tecnología de Massachusetts, autores del estudio, explican que las directrices que utilizan la OMS y el CDC están basadas ensobre"Estas directrices pueden limitar la efectividad de los procedimientos para frenar la pandemia de coronavirus ", se indica en el estudio, "estas pautas previas suponen que las gotitas son de dos categorías, pequeñas o grandes, que tomancuando una persona exhala, tose o estornuda".Sin embargo, los investigadores han señalado que -uno de los síntomas del coronavirus- conforman unaen cuyo interior se encontrarían grupos deAsí, la autora del estudio Lydia Bourouiba, profesora asociada en el MIT alerta que estas gotas de diferentes tamaños podrían "viajar" entre, llevando el coronavirus o un patógeno en ellas.Además, atrapadas en el aire ambiente, este genera humedad y calor a dichas gotas, evitando que se evaporen durante un porcentaje más largo de tiempo.
"En estas condiciones, la vida útil de una gotita producida al toser o estornudar podríaconsiderablemente por un factor de 1 hasta 1.000, desde una fracción de segundo hasta incluso minutos".Bourouiba, quien ha investigado sobre el mecanismo de estornudos y toses durante años, añade que estas gotitas puedenya que los residuos podrían permanecer suspendidos en el aire durante horas.
"Las directrices actuales están basadas en, demasiado simplificadas y pueden limitar la efectividad de las intervenciones propuestas contra la pandemia mortal", indica Bourouiba.En esta línea, la científica del MIT indica que "incluso cuando se aplicaron políticas -como el estado de alarma y la cuarentena-, la rápida propagación internacional de Covid-19 sugiere que el uso de límites de tamaño de gota arbitrarios -datos en los que se basan las directrices de la OMS- no reflejaría de forma precisa lo que realmente ocurre con las emisiones respiratorias, posiblemente contribuyendo a la ineficacia de algunos procedimientos utilizados para limitar la propagación de las vías respiratorias enfermedad.La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que la enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotitas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala.
En este sentido indican que es "importante mantenerse a más de 1 metro de distancia de una persona contagiada de coronavirus, porque se podrían infectar si inhalan las gotas esparcidas a través de la tos, exhalaciones o estornudos.No obstante, la OMS reconoce que "sobre las formas de propagación de la Covid-19 y seguirá informando sobre los resultados actualizados".
