Siempre que un suceso así azota a la sociedad, los bulos y mitos no tardan en propagarse por la red como la pólvora.
Y con la crisis del coronavirus, esto no iba a ser distinto.
Se han dicho cosas acerca de él muy descabelladas y que desmentiremos a continuación, pero las más peligrosas son las que juegan con la verosimilitud para calar en las personas e incitar el pánico.
Y es que si bien es normal que cause miedo por la propagación que está teniendo y por las 2.744 muertes que a día que se escribe este artículo ha causado, hay que poner las cosas en contexto.
A día de hoy se han diagnosticado 82.104 casos y han muerto estas personas, lo que implica una letalidad del virus del 2’3%.
Pero, ¿cuántas personas mueren a causa de la gripe común cada año?
Entre 300.000 y 600.000 personas, con una letalidad de casi el 2%.
¿Dónde están las noticias?
¿Dónde está el pánico por la gripe común?
La diferencia entre el coronavirus y la gripe es que uno es una novedad, el otro no.
Y en lo que se refiere a epidemias, la novedad siempre da miedo.
Por ello, en el artículo de hoy haremos un repaso de los principales bulos y rumores que se han extendido por Internet para ver que, si bien es normal que las alarmas de salud pública nos asusten, debemos estar tranquilos.
Este virus no va a causar una extinción masiva.
Lo superaremos como cualquier otra crisis de este tipo.
Para saber más acerca de su naturaleza: “Coronavirus: qué es, causas, síntomas y prevención”

¿Qué bulos acerca del coronavirus debemos desmentir?
Debido a la rápida difusión de informaciones falsas, la Organización Mundial de la Salud (OMS) se ha apresurado a hacer un recopilatorio de los principales bulos que pueden encontrarse actualmente por Internet.
Los mitos que desmentiremos son aquellos relacionados con la supuesta letalidad del virus, su transmisión e incluso “remedios” para curar la enfermedad causada por el coronavirus.
A continuación presentamos estos bulos.
1.
“El coronavirus es muy letal”

No, el coronavirus no es muy letal.
Muy letales son enfermedades como el ébola, que algunos brotes llegan a matar hasta al 90% de los infectados.
El coronavirus tiene una letalidad muy similar a la gripe, del 2’3%.
Y es que las personas que mueren son prácticamente todas de la población de riesgo: mayores de 65 años e inmunodeprimidos.
Igual que la gripe.
Una persona sana y/o joven no va a morir a causa del virus igual que no muere por culpa de una gripe.
2.
“Viaja muy lejos en el aire después de un estornudo”

Falso.
Es cierto que el virus puede viajar a través de las gotículas respiratorias que genera una persona infectada al hablar, toser o estornudar.
Y esto es precisamente lo que hace que el contagio sea bastante sencillo.
Pero estas gotas son muy pesadas, por lo que no pueden viajar más de 1 metro en el aire antes de caer al suelo.
Es decir, necesitas un contacto muy cercano con una persona infectada para sufrir el contagio.
3.
“Puedes contagiarte al recibir una carta o paquete de China”

No.
Es cierto que el contagio puede darse por tocar objetos contaminados con fluidos corporales de una persona enferma, pues en la superficie pueden quedar virus.
Pero los virus sobreviven muy poco tiempo fuera del cuerpo humano.
De hecho, a las pocas horas de estar al “descubierto”, mueren.
Por lo tanto, en caso de recibir un paquete de China (que las probabilidades de que en algún momento tuviera el virus en su interior son prácticamente nulas) el virus llegaría muerto y no causaría ningún problema.
4.
“Los mosquitos pueden transmitir el virus a través de las picaduras”

Totalmente falso.
Los mosquitos son capaces de transmitir enfermedades como la malaria, es cierto.
Pero el coronavirus no sigue esta ruta de contagio.
Este virus se transmite por el aire a través de las gotículas respiratorias de saliva que genera una persona infectada, por contacto directo con sus fluidos corporales o por contacto indirecto de objetos contaminados por el virus recientemente.
5.
“Resiste mucho tiempo sobre objetos como monedas”

Falso.
El virus puede sobrevivir sobre la superficie de objetos inanimados durante poco tiempo, como mucho unas horas.
El contagio por el contacto con objetos como monedas, billetes, picaportes, tarjetas de crédito, mesas, reposabrazos, etc, es posible pero solo un poco tiempo después de que un infectado depositara ahí el virus.
Después de este tiempo, el virus muere y no existe riesgo de contagio.
6.
“Aplicar aceite de sésamo en la piel y comer ajo previene la infección”

Totalmente falso.
Las leyendas urbanas en torno a la supuesta eficacia del aceite de sésamo y del ajo no tienen ningún fundamento científico.
La única manera de prevenir el contagio es lavarse frecuentemente las manos con agua y jabón, no viajar a zonas en las que se han declarado brotes, usar mascarillas si hay riesgo y respetar las distancias de seguridad con las personas sospechosas de estar enfermas.
No hay más.
No existen remedios milagrosos.
7.
“Los animales de compañía pueden contagiarte”

No hay pruebas de que esto pueda ocurrir.
A día de hoy, no hay absolutamente ninguna evidencia científica que respalde la idea que los animales de compañía como los perros y los gatos puedan ser vehículo de transmisión del virus.
Este solo puede propagarse a través de humanos.
8.
“Las vacunas contra la neumonía te protegen”

Falso.
Las vacunas son específicas del germen en cuestión.
Y a día de hoy no hay ninguna vacuna, aunque se está investigando rápidamente, para prevenir el contagio por el coronavirus.
Ninguna vacuna que se comercialice actualmente nos protege frente a este virus.
9.
“Enjuagarse la nariz con una solución salina previene la infección”

Falso.
El origen de este mito es que enjuagarse la nariz con una solución salina puede acelerar la recuperación de un resfriado común, pero en ningún caso previene la infección de este.
Por lo tanto, si no puede prevenir el contagio de un resfriado común, menos lo hará con el coronavirus, que es un virus que no está en las células de la nariz, sino en la de los pulmones.
10.
“La orina de niño mata al virus”

Evidentemente, esto es falso.
Se ha llegado a decir que la orina de niño tiene propiedades viricidas, es decir, que puede matar al coronavirus.
Pero esto no tiene ningún fundamento científico y si no hay ningún fármaco capaz de matar a este virus, menos lo hará la orina.
11.
“Los secadores de manos matan al virus”

En absoluto.
Los secadores de manos pueden ser útiles para la prevención, pues después de lavarse las manos correctamente permiten que queden secas.
Pero en ningún caso matan al virus.
El aire caliente no mata al coronavirus.
12.
“La cocaína mata al virus”

Otro de los bulos más descabellados.
Evidentemente, la cocaína no puede matar al virus.
No tiene ninguna propiedad que permita eliminar el virus de nuestro cuerpo o prevenir su contagio.
Seguramente esto se trataba de una broma que ha circulado por Internet, aunque la OMS haya tenido que intervenir para que no fuera tomada como cierta.
13.
“El frío y la nieve matan al virus”

No.
Los virus son una de las estructuras más resistentes de la naturaleza.
El frío no tiene ningún efecto sobre ellos.
Es más, si tiene alguno es el de potenciar su desarrollo, pues los virus respiratorios aprovechan el descenso de las temperaturas para incrementar su transmisión.
14.
“Rociar el cuerpo con alcohol mata al virus”

No.
El alcohol tiene muchas propiedades antimicrobianas, es decir, de matar bacterias.
Pero el virus se encuentra en el interior de nuestro cuerpo, por lo que rociar el cuerpo de alcohol no va a tener absolutamente ningún efecto en él.
Es más, hacerlo va a dañar enormemente la microbiota de tu piel y te hará susceptible de enfermar por otros patógenos.
15.
“Las mascarillas pueden reutilizarse”

No.
Las mascarillas no pueden reutilizarse.
Si se cree que hay riesgo de haber entrado en contacto con una persona enferma, hay que deshacerse de la mascarilla sin tocar la parte frontal y usar una de nueva.
Limpiarla con alcohol no es garantía de seguridad.
16.
“Hay medicamentos para tratar la infección”

No.
No hay ningún fármaco que haya demostrado matar al virus eficazmente.
Por ello, el tratamiento consiste en dar apoyo médico para aliviar los síntomas que causa el coronavirus hasta que el cuerpo lo elimine por sí solo.
Y es que en la práctica totalidad de los casos, lo va a hacer.
Recordemos que su letalidad es muy similar a la de la gripe.
Para la gripe tampoco hay tratamiento.
17.
“Vamos a morir todos”

Pese a que se convirtiera en trending topic mundial, no.
No vamos a morir todos.
El coronavirus quizás cause una pandemia, y es normal que esto dé miedo.
Pero es muy importante mantener la calma y no incitar al pánico, pues cada año sufrimos una pandemia de gripe que mata a medio millón de personas y nadie se alarma.
Igual que pasó con la epidemia de SARS del 2003 o con la más reciente crisis del ébola de 2014, lo vamos a superar.
Evidentemente es una lástima que se están perdiendo vidas, pero en ningún caso nos va a poner al borde la extinción.
Por encima de todo, calma y, en especial, sentido común.
Referencias bibliográficas
