
El Gobierno no ha ordenado cerrar Madrid, La Rioja y País Vasco; es un bulo



La expansión del coronavirus y las medidas de contención que han ido tomando sucesivamente los gobiernos de todo el mundo son terreno abonado para la proliferación de bulos.
Estas informaciones falsas se basan muchas veces en supuesta información privilegiada que se filtra más allá del control de las instituciones, y otras tantas en burdos montajes en los que se emulan los membretes oficiales para intentar engañar así a la población.

Este último es el caso de una comunicación procedente, supuestamente, del Ministerio de Interior que anuncia que «el ministerio de interior ha modificado el nivel de alerta de propagación al nivel 2A».
Según reza en la nota falsa, «el día 15 de marzo de 2020, el ejército español llevará a cabo el cierre total de las siguientes comunidades autónomas: COMUNIDAD DE MADRID, COMUNIDAD AUTÓNOMA VASCA, COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA RIOJA (sic.
)».

Es falso.
A la hora en la que se escribe esta noticia (sábado 14 de marzo por la mañana), el Gobierno no ha tomado esa decisión y, más allá de eso, los errores en el uso de las mayúsculas y las minúsculas son evidentes a lo largo de todo el texto difundido.

Lo recomendable es fiarse solo de fuentes oficiales (una captura de pantalla de un supuesto documento oficial no lo es) y de los medios de comunicación que ofrecen información contrastada y rigurosa.
Que no te la cuelen.