La Organización Mundial de la Salud y varias entidades expertas en el tema implementaron, durante las últimas semanas, varios protocolos de limpieza como el lavado de manos y el uso de tapabocas y geles antibacteriales, los cuáles les han servido a los ciudadanos como medida contra la pandemia del coronavirus.
¿El alcohol es efectivo ante el Covid-19?
Uno de los elementos más usados por las personas, que incluso se encuentra agotado y con una alta demanda en tiendas y supermercados, es el alcohol antiséptico, sustancia que solo se puede usar para uso externo y que frena el crecimiento y destruye microorganismos sobre tejido vivo, por lo que se considera un elemento de rápida acción desinfectante.
Por esta razón, el uso de este líquido es recomendado para la desinfección de distintas superficies o elementos de uso diario como los zapatos, el celular o las gafas ya que según la Organización Mundial de la Salud su aplicación directamente en el cuerpo de pacientes expuestos o contagiados por el Coronavirus no es efectiva.
"Rociar todo el cuerpo con alcohol o cloro no sirve para matar los virus que ya han entrado en el organismo.
Pulverizar estas sustancias puede dañar la ropa y las mucosas (es decir, los ojos, la boca, etc.
).
Tanto el alcohol como el cloro pueden servir para desinfectar las superficies, siempre que se sigan las recomendaciones pertinentes", es parte de la recomendación dada por la OMS.
Para dicho organismo de salud es más eficaz que las personas laven con frecuencia sus manos con agua y jabón, aunque resaltan la importancia del alcohol para la desinfección de superficies ya que este es uno de los más fáciles de aplicar y más efectivos a la hora de combatir el virus esparcido en superficies.
Recomendación de antibacteriales con alcohol
Los antibacteriales son otra de los elementos más usados en esta época de pandemia.
La mayoría de ellos son a base de alcohol por lo que muchas personas creen que entre más contenga esta sustancia mayor será su protección.
En declaraciones al portal Apartment Therapy, la profesora de microbiología de la Universidad Simmons de Boston, Elizabeth Scott, aseguró que los desinfectantes que tienen un mayor porcentaje están más concentrados, lo que significa que no tienen tanta agua como los que tienen un 70% de alcohol.
Esto quiere decir que los antibacteriales o líquidos que cuentan con 70% de alcohol son más efectivos que uno con un 91% ya que este último es demasiado poderoso, por lo que destruye el exterior de la célula antes de que pueda ingresar a su interior y matar al germen.
Todos, contra el Coronavirus
Siguiendo estas recomendaciones prevenimos la propagación del Coronavirus (COVID-19) en nuestro país: 1.
Lávate las manos con frecuencia, 2.
No saludes a la gente con besos o apretones de mano, 3.
Si toses, cúbrete la boca con el codo flexionado o con un pañuelo desechable, 4.
Evita tocarte los ojos, la nariz y la boca, 5.
Si tienes fiebre o dificultad para respirar, busca atención médica, pero llama primero a la línea 123, 6.
Sigue las indicaciones de las autoridades locales y nacionales.
Y recuerda, ¡quédate en casa!
