Coronavirus: confirman el contagio de un bebé recién nacido con el nuevo virus
Redacción
BBC News Mundo
5 febrero 2020 Actualizado 6 febrero 2020
Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Una mujer lleva a un bebé con una máscara protectora en Hong Kong, donde desde el próximo sábado todos los visitantes de China continental serán sometidos a una cuarentena obligatoria.
Un recién nacido en Wuhan se convirtió esta semana en la persona más joven diagnosticada con el nuevo coronavirus surgido en China.
El bebé, de la ciudad epicentro de la epidemia, fue diagnosticado con el misterioso coronavirus solo 30 horas después de nacer el pasado 2 de febrero, informó la agencia oficial china Xinhua.
La madre había sido diagnosticada con el virus antes de dar a luz, según fuentes sanitarias citadas por el medio oficial.
El bebé, que pesó 3,25 kilos la nacer, se encuentraba este jueves en condición estable y está bajo observación.
Hasta el 5 de febrero, se habían confirmado 24.554 casos de contagios y 492 muertes por el nuevo coronavirus, según la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Las cifras de las autoridades chinas elevan esas cifras a 564 muertos y 28.018 infectados.
Todas las muertes se produjeron en China, menos una, en Tailandia.
¿Cómo se pudo haber contagiado?
Los expertos médicos creen que puede ser un caso de transmisión de madre a hijo, si bien no lo habían confirmado.
También podría haberse contagiado tras el nacimiento.
"Es muy posible que el bebé se contagiara de manera convencional, al inhalar pequeñas gotas del virus que provenían de los estornudos de la madre", señaló Stephen Morse, epidemiólogo en la Escuela Mailman de Salud Pública de la Universidad de Columbia, en declaraciones a Business Insider.
Hasta este 5 de febrero, se habían registrado muy pocos casos de contagios de este nuevo coronavirus en niños.
Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Médicos del Hospital de Niños de Wuhan investigan si las mujeres embarazadas infectadas con el nuevo coronavirus pueden transmitirlo a sus hijos antes de que nazcan.
El Hospital Infantil de Wuhan también reveló los detalles de un segundo caso de un bebé que nació sano el 13 de enero y que comenzó a mostrar síntomas el 29 de ese mismo mes.
A su cuidadora y a la madre se les había diagnosticado el virus, informó por su parte la agencia Reuters.
"No podemos asegurar en este momento si fue la niñera la que pasó el virus a la madre y esta última se lo pasó al bebé.
Pero podemos confirmar que el bebé estuvo en estrecho contacto con pacientes infectados con el nuevo coronavirus, lo que indica que los recién nacidos también pueden resultar infectados", dijo el médico jefe del departamento de medicina neonatal del centro, Zeng Lingkong, recogió la agencia.
Situación en el mundo
El virus continúa extendiéndose en el extranjero: al menos 25 naciones han confirmado casos, lo que llevó a la OMS a declarar el brote como una emergencia sanitaria mundial.
Por su parte, las autoridades de Hong Kong han endurecido aún más las restricciones de los viajes provenientes de China continental; a partir del sábado todos los visitantes del continente serán sometidos a una cuarentena obligatoria.
Mientras tanto, las autoridades chinas continúan restringiendo los viajes de larga distancia y le piden a cada vez a más personas en algunas ciudades que no salgan de sus casas.
Los medios controlados por el Estado reportan que el presidente Xi Jinping ha elogiado el "efecto positivo" que él cree que están teniendo las medidas de prevención y afirmó estar "seguro" de que podrán vencer el coronavirus en Wuhan, comparándolo con una guerra.
