Cómo hacer aceite de coco en casa
Para asegurar un 100% de naturalidad y con las propiedades intactas en el aceite de coco habría que procesarlo en casa a partir de cocos frescos.
Primer paso: Obtener el agua de coco, para ello haz unos agujeros al coco y recoge el agua que se almacena en su interior, guarda en un recipiente.
Segundo paso: Abrir la cáscara del coco para extraer toda la pulpa, hay que rayarla (puedes usar una licuadora) exprime la pulpa obtenida con tela de lino o tela fina de algodón para intentar sacar todo el líquido, haz esto varias veces para asegurar que extraes toda la leche.
Tercer paso: Mezclar el agua de coco con la leche obtenida y calentar a fuego lento la mezcla, veras como empieza a separarse el aceite del agua, filtra con un colador, recuerda que la temperatura ambiente puede hacer que el aceite esté líquido o se solidifique, en ambos casos las propiedades y los nutrientes del aceite se mantienen intactos.
Cuarto paso: Ya tenemos nuestro valioso aceite de coco listo para usar, puedes darle multitud de usos como ya te indicamos en esta web, toma tres cucharadas al día para combatir cualquier virus, si lo utilizas como cosmético, añade unas gotas de vitamina E para que se conserve sin problemas, además de aportarte todos los beneficios de esta vitamina junto al mejor aceite que nutre, protege y repara nuestra piel.
