Con el aumento del número de muertos y de contagiados por el coronavirus de Wuhan, también han aumentado los bulos que hay en torno a esta enfermedad.
No solo han circulado noticias falsas sino que también han aparecido vendehumos que intentan embaucar a la gente con sus remedios con la falsa promesa de que serán inmunes al contagio del coronavirus.
Y una de las cosas más locas que se ha dicho al respecto es que beber plata puede matar al virus.
Hace unos días, en un programa televisado del televangelista conservador Jim Bakker se habló del coronavirus y de cómo prevenir su contagio.
En un momento del programa, Bakker muestra una botella de plata líquida y se la muestra a Sherrill Sellman, una de las invitadas del programa y que se presenta como naturópata y doctora psicoterapeuta de mente y cuerpo.
Bakker le pregunta si beber plata podría ser eficaz contra el coronavirus.
Sellman dice que en realidad el producto “no ha sido probado en esta cepa de coronavirus”, pero que puede matar otros virus en 12 horas.
Añade que la plata refuerza el sistema inmunológico.
“Cuando matas al virus el sistema inmunológico empieza a funcionar”, comenta.
Mientras tanto, el resto de participantes en el programa afirman y dicen cosas como “esto está muy bien”.
Aunque es cierto que la plata tiene la capacidad de matar microorganismos, siempre que se aplique en un entorno médico, este elemento se ha convertido en uno de los remedios de la llamada medicina alternativa.
La plata se vende en forma líquida como plata coloidal.
No existe ninguna evidencia de que ingerir plata líquida pueda matar al coronavirus.
Una afirmación peligrosa por parte de este tipo de programas televisivos que tienen una audiencia que suele seguir los consejos que dan los invitados.
Sin embargo, la plata puede hacer que la piel de una persona se vuelva gris azulada, lo que se conoce como argiria.
