Algunos estadounidenses solo piensan en hacerse la prueba contra el coronavirs, los científicos trabajan en una vacuna y los legisladores preparan un paquete de ayuda económica.
Mientras tanto, Larry Klayman y su organización, Freedom Watch, quiere que China pague... por haber creado el covid-19 como “un arma biológica ilegal” en un “centro de armas biológicas ilegal e internacionalmente proscrito”.
El abogado de Florida registró una demanda colectiva federal en Dallas el martes contra la República Popular de China por generar un "daño masivo" exigiendo una "indemnización de más de $20 billones".
Sin embargo, no se cree que la demanda progrese en los tribunales.
El coronavirus, que el presidente Donald Trump llama "el virus chino", se ha extendido por Estados Unidos y el mundo, infectando a miles de personas.
Se estima que el daño económico será considerable.
Klayman interpuso la demanda a nombre suyo, de Freedom Watch y de Buzz Photos, un negocio de McKinney que se especializa en fotografía de deportes escolares.
Dijo que espera que muchas más personas se sumarán a la querella como demandantes.
Buzz Photos perdió unos $50,000 durante la semana y tuvo que despedir a varios empleados por la crisis de salud pública, según la demanda.
El negocio cerró y "está al borde de la quiebra".
"Puesto que las armas biológicas han estado prohibidas por lo menos desde 1925, incluso por China a través de su firma en tratados, estas armas ilegales constituyen, y en efecto son, armas de destrucción masiva de centros poblacionales con fines terroristas", dice la demanda.
Klayman, con frecuencia descrito como activista de ultraderecha, dijo en un comunicado de prensa que su demanda no tiene motivaciones políticas sino que su intención es “que un jurado conceda una indemnización por daños a las víctimas de la diseminación [del virus] por China”.
Sus críticos han llamado a Klayman desquiciado promotor de teorías conspirativas.
Ha sido noticia por demandar a presidentes de Estados Unidos, líderes mundiales y gobiernos extranjeros.
Southern Poverty Law Center lo ha descrito como "un abogado patológicamente contencioso e irritante profesional notorio por demandar al Líder Supremo de Irán y hasta a su propia madre".
“El covid-19 fue diseñado por China para ser una muy ‘efectiva’ y catastrófica arma biológica para matar grandes poblaciones”, alega Klayman en su demanda.
Como demandados aparecen la República Popular de China; el Ejército Popular de Liberación; las fuerzas armadas de China; el Instituto de Virología de Wuhan; Shi Zhengli, director del instituto; y el mayor general Chen Wei, del Ejército de Liberación de China.
Los investigadores creen que el virus se originó en un mercado de animales vivos en Wuhan, China.
Pero en la demanda de 24 páginas se alega que China creó el virus “como arma biológica en violación de lo acordado por China en tratados internacionales” y que imprudentemente permitió “su emanación desde el Instituto de Virología de Wuhan a la ciudad de Wuhan, China, en la provincia de Hubei”.
