0
Facebook 0 Twitter 0 WhatsApp 0
La Voz de Galicia UXÍA RODRÍGUEZ
la voz 05/03/2020 16:58 h
¿Es seguro recibir un paquete de China en plena crisis global del coronavirus?
La respuesta es sí, podemos seguir comprando en AliExpress sin problema.
Con la neumonía de Wuhan en plena expansión por todo el mundo, el imaginario colectivo se dispara y muchos ya visualizan a un trabajador chino tosiendo encima del cargador de móvil, la camiseta o el juguete que han comprado por Internet desde esta esquina de la Península Ibérica.
Cuando estalló la epidemia a miles de kilómetros de España algunos incluso llegaron a plantearse si podían entrar o no en un bazar chino aquí.
Es cierto que la ficción tampoco ayuda.
En este caso, Los Simpson han hecho mucho daño.
En los inicios de esta alerta sanitaria se hizo viral el capítulo de los famosos dibujos animados en el que se ve cómo un hombre con gripe en Japón estornuda sobre un paquete.
Cuando la caja llega a Springfield todos los habitantes que habían comprado algo en el país asiático se contagian.
Homer Simpson corre a abrir el exprimidor de zumos que había pedido y una nube verde con círculos rojos se cierne sobre él.
Ficción, sí, pero el temor al contagio del virus no atiende a razones.
La Organización Mundial de la Salud ha puesto en marcha una campaña para combatir la desinformación, una batalla contra datos y noticias falsas que nacen, principalmente, en las redes sociales.
Entre otras preguntas, ha querido responder a esta: ¿Es seguro recibir una carta o un paquete desde China?
«Sí, es seguro.
Las personas que reciben paquetes de China no corren el riesgo de contraer el virus.
Por análisis previos, sabemos que los coronavirus no sobreviven por mucho tiempo en objetos, como cartas o paquetes», explican.
María José Pereira , jefa del Servicio de Medicina Preventiva del Chuac, indica que «sería muy difícil que ese contagio se produjera».
«La información que tenemos hasta ahora es que los virus de la familia coronavirus permanecen viables solo horas en una superficie inerte.
Este coronavirus todavía es desconocido y los científicos siguen acumulando datos para entender su comportamiento, pero si tenemos contacto con una superficie que pueda tener un riesgo, bastaría con practicar una buena higiene.
Con lavarnos las manos con agua y jabón durante un minuto o con solución alcohólica 20 segundos, ya evitaríamos cualquier problema», apunta.
«El riesgo se establecería tras tocar una superficie contaminada y si con esas manos tocamos boca, nariz o conjuntiva.
Solo habría riesgo con el paso directo del virus a una mucosa», dice.
«El brote y su respuesta vienen acompañados de una enorme 'informademia', una sobreabundancia de información a veces precisa y a veces no, que hace difícil que la gente encuentre fuentes fiables y seguras cuando las necesitan», ha explicado la OMS, que también ha aclarado otras cuestiones que saltan en las redes sociales.
