El negacionismo de la COVID-19 es la creencia de que la enfermedad infecciosa COVID-19 (causada por el virus SARS-CoV-2) y la pandemia que esta ha provocado en 2019 y 2020 no son reales o la gravedad de las mismas no es elevada.
Manifestante en Ohio llevando una pancarta llamando al COVID-19 como "fake virus" (virus falso).
Algunos negacionistas rechazan directamente la existencia del COVID-19, mientras que otros aceptan que la enfermedad existe pero niegan su gravedad, afirmando que la alarma mundial está injustificada.
Otros sostienen sin pruebas que el agente infeccioso fue creado en el laboratorio chino de Wuhan donde comenzó el brote, con la colaboración de gobiernos mundiales como China y EE.
UU., producto de las empresas farmacéuticas o incluso del empresario multimillonario Bill Gates.
[1]​[2]​ Los supuestos motivos detrás de estas teorías van desde una guerra biológica entre potencias hasta una gran estrategia de publicidad.
[3]​
Por otro lado, las recomendaciones de la comunidad científica frente a la pandemia del coronavirus fueron puestas en duda por algunos líderes mundiales como el presidente Donald Trump de Estados Unidos,[4]​ Jair Bolsonaro de Brasil[5]​ y López Obrador de México,[6]​ entre otros, quienes llegaron a afirmar que el virus es una pequeña gripe o resfriado que desaparecería pronto, priorizando la estabilidad de la economía sobre las medidas de aislamiento.
[7]​[8]​[9]​ Bolsonaro calificó la emergencia sanitaria como "histeria" o "fantasía".
[3]​ El presidente Donald Trump también llegó a sugerir que tenía evidencias de que el coronavirus fue fabricado en un laboratorio chino pese a que el director de Inteligencia Nacional de EE.
UU., John Ratcliffe, declaró que el virus "no era artificial ni genéticamente modificado".
[10]​ Antonio Pappalardo, exgeneral de los carabineros de Italia apareció en unas manifestantes en contra del gobierno de Giuseppe Conte, declarando que "el problema de nuestro planeta no es esta especie de estúpida gripe llamada coronavirus, utilizada por las grandes potencias para someternos.
Son las radiaciones electromagnéticas, hay demasiados radares, demasiadas antenas”.
[11]​
En España, la revista Discovery Salud publicó un artículo titulado: "No hay pruebas de la existencia del 'coronavirus chino' ".
[12]​ El cantante español Miguel Bosé declaró que la pandemia fue “la gran mentira de los gobiernos” y una estrategia de Bill Gates para inyectar microchips a la humanidad y poder controlarla por medio de la red de telefonía 5G.
[13]​[14]​ El 11 de junio se realizó una manifestación antivacunas y anticoronavirus en la plaza del Callao de Madrid.
[15]​
Galería [ editar ]
Véase también [ editar ]
