Los bulos sobre la COVID-19, este coronavirus, son otra epidemia.
Infodemia.
Ya hemos verificado 1.014 bulos y desinformaciones sobre la COVID-19.
Necesitamos tu ayuda para pararlos y solo podemos hacerlo juntos.
Desinformaciones sobre el brote de coronavirus (COVID-19) que buscan crear aún más miedo o buscan aprovecharse de la situación de alarma.
Para que no te la cuelen con mentiras sobre el coronavirus, aquí tenéis un especial con nuestros desmentidos, preguntas y explicaciones sobre el virus.
Métodos falsos para prevenir el contagio, cifras inexactas o vídeos e imágenes que no tienen nada que ver con el coronavirus... Tenemos que pararlos con tu ayuda, sé la vacuna contra los coronabulos.
No, no hay evidencias de que el MMS o clorito de sodio cure el coronavirus en 24 horas (o nada)
Nos habéis consultado por el audio del supuesto biólogo Isidro Fuentes García y un vídeo de Josep Pamiès, multado por la Generalitat por la promoción de pseudoterapias para curar enfermedades, en el que aconseja el MMS o clorito de sodio como solución en 24 horas contra el coronavirus.
No hay ninguna prueba que sirva contra el COVID-19.
Como ya os explicamos aquí, es uno de tantos falsos remedios contra esta pandemia.
Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019.
Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye el clorito de sodio.
Os contamos más aquí.
‘Plandemic’ de Judy Mikovits: las afirmaciones falsas y sin evidencia científica del vídeo sobre la pandemia por coronavirus
Plandemic: The Hidden Agenda Behind Covid-19 es uno de los vídeos más virales.
En él la supuesta viróloga Judy Mikovits hace una serie de afirmaciones sin evidencia científica acerca del origen del nuevo coronavirus SARS-CoV-2, el uso de mascarillas, la verdadera finalidad de las vacunas contra la gripe y toda una hipotética trama por la que, según afirma, habría sido censurada como investigadora durante los últimos años.
Aquí puedes leer más sobre ello.
No, la pandemia de COVID-19 no está causada por el 5G
Se ha hecho viral el vídeo de un supuesto doctor llamado Thomas Cowan que explica en una conferencia que la pandemia de COVID-19 está causada por el 5G y que cada gran epidemia de la historia ha sido provocada por un salto "cuántico" en la electrificación de la Tierra.
Nada de lo que dice esta persona es real ni tiene ninguna evidencia científica que lo sustente.
Os lo explicamos en este artículo.
El vídeo lleno de falsedades en el que un presentador mide el nivel de oxígeno dentro de una mascarilla de un niño: el aire exhalado siempre tiene menos oxígeno pero las mascarillas no lo retienen
Se está viralizando un vídeo de un fragmento de un programa de televisión estadounidense en el que el presentador critica el uso de mascarillas y, como parte de esa crítica, supuestamente mide los niveles de oxígeno en el interior de la mascarilla que lleva puesta un niño (su hijo), aunque es imposible comprobar que las mediciones se hagan realmente y los niveles indicados sean correctos.
Dentro de ese fragmento se incluye otro vídeo de un hombre que hace el mismo supuesto experimento y del que ya hemos hablado aquí.
Os contamos más en este artículo.
11 bulos y desinformaciones sobre las vacunas contra el coronavirus del vídeo 'Vacuna Show'
Un vídeo viral, con el título 'Vacuna Show' y que comienza con imágenes de 'Los Simpsons', recopila numerosos bulos y desinformaciones sobre las vacunas contra el coronavirus.
Muchos ya los hemos desmentido en Maldita.es.
Desmontamos las desinformaciones de este vídeo viral en este artículo.
Las afirmaciones falsas de The Big Reset sobre la pandemia, la PCR y las vacunas contra la COVID-19
Se ha viralizado un autodenominado documental llamado ‘The Big Rest’, ‘El gran reinicio’ o 'El gran reseteo' que, mediante numerosas desinformaciones, promueve la idea de que se está usando la pandemia para generar cambios en la sociedad, la cultura y la economía e incluso que la pandemia se ha generado con ese objetivo.
Os desmontamos las falsedades en que se basa el vídeo.
No, no ha muerto la enfermera que se desmayó tras ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19
“Hay informes de que Tiffany Dover está muerta” o “se confirma que la enfermera que se puso la vacuna del Covid en directo ha fallecido”.
En las últimas horas se ha viralizado en redes sociales la supuesta muerte de Tiffany Dover, la enfermera que se desmayó el pasado jueves después de ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 en el hospital Chi Memorial de Chattanooga (Tennessee, EEUU).
Pero es un bulo.
El hospital ha declarado a Maldita.es que la enfermera no ha fallecido, que está en su casa y “se encuentra bien”.
El hospital también ha publicado un vídeo donde se ve a Tiffany Dover con vida el día 21 de diciembre.
Además, el informe ampliado de la base de datos SearchQuarry no registra ningún fallecimiento con ese nombre en el estado de Alabama, donde reside la enfermera.
Te lo explicamos en este artículo.
Las afirmaciones falsas o sin evidencias científicas de Miguel Bosé sobre las vacunas, Bill Gates y la COVID-19
Muchos de vosotros nos habéis preguntado por las afirmaciones que el cantante Miguel Bosé hizo el pasado martes 9 de junio a través de un hilo de Twitter en su cuenta personal.
Entre otras cosas, decía que Bill Gates tiene un proyecto de vacunas con microchips para controlar a la población, que la "farmacéutica" GAVI le pertenece y que es responsable de miles de víctimas en todo el mundo por las vacunas que subvenciona y que algunas vacunas tienen metales tóxicos o adyuvantes ilegales.
Estas afirmaciones son falsas.
Os contamos lo que sabemos en este y este artículo.
Las afirmaciones falsas o sin evidencias de Victoria Abril sobre la vacuna contra la COVID-19
La actriz Victoria Abril ha concedido una entrevista este jueves 25 de febrero con motivo del Premio Feroz de Honor 2021 con el que ha sido galardonada en esta edición.
Durante la rueda de prensa, Victoria Abril ha puesto en duda que las vacunas vayan a ser la solución a la pandemia y ha mencionado que su efectividad está por ver.
En este artículo te contamos las afirmaciones falsas o sin evidencias que ha hecho Victoria Abril sobre la vacuna contra la COVID-19.
Las afirmaciones falsas sobre el coronavirus, el uso de las mascarillas y la vacuna de la gripe de la presentación de la asociación negacionista "Médicos por la verdad"
Nos habéis preguntado por un vídeo en el que varios componentes de un grupo de médicos autodenominado “Médicos por la verdad” defiende y justifica afirmaciones relacionadas con la pandemia y su gestión sanitaria y política.
Entre ellas, que el uso de mascarilla o el confinamiento no son medidas útiles en la gestión de la crisis sanitaria por coronavirus; que las pruebas PCR no son eficaces para detectar el SARS-CoV-2; que existe relación entre la vacuna contra la gripe y la COVID-19 grave o que sí se conoce tratamiento efectivo para la enfermedad.
Te contamos lo que sabemos al respecto en este artículo.
Las afirmaciones falsas o sin evidencias del cartel que dice que el 30% de los vacunados contra la COVID-19 morirán en pocos meses
Se ha viralizado un cartel que dice: "El 30% de los vacunados moriran (sic) en pocos meses".
En una versión más larga del texto, se atribuye esto a la tormenta de citoquinas que supuestamente sufrirán las personas vacunadas contra la COVID-19.
También se dice que las vacunas de ARN mensajero (o ARNm) provocan el fenómeno ADE, el fenómeno de facilitación dependiente de anticuerpos, o que causan enfermedades autoinmunes.
Os explicamos las afirmaciones falsas y sin evidencias de este texto viral.
Las afirmaciones falsas de este vídeo que indica que la vacuna contra la COVID-19 no ha sido investigada y provoca convulsiones, parálisis de Bell y muertes
Nos habéis preguntado por un vídeo que ha circulado en redes sociales en el que una supuesta doctora a la que se identifica como María Barrientos afirma que la COVID-19 sí tiene cura y que la vacuna contra esta enfermedad no ha sido investigada y provoca convulsiones, síndrome de Guillain-Barré, parálisis de Bell e incluso la muerte.
Pero a día de hoy la enfermedad causada por el coronavirus no tiene cura.
Además, las vacunas que se están administrando han pasado por múltiples fases de investigación antes de ser aprobadas y no hay pruebas de que provoquen dichos efectos secundarios.
Os lo contamos aquí.
Las afirmaciones falsas y negacionistas de Ana María Oliva sobre el SARS-CoV-2 y la pandemia por COVID-19
Nos habéis preguntado por un texto negacionista de la pandemia que está circulando en diferentes redes sociales, como Facebook.
Se trata de una entrevista a Ana María Oliva, quien se define en su propia página web como “doctora en biomedicina” y “apasionada por la vida”.
Durante la misma, Oliva hace numerosas afirmaciones falsas en relación a la crisis sanitaria actual, como que la pandemia por SARS-CoV-2 “no tiene nada que ver con la salud”.
También critica las medidas de seguridad como el uso de mascarillas o el distanciamiento social, las pruebas PCR y apoya otras teorías de la conspiración como la de los chemtrails, el “polvo inteligente” (smartdust) o el peligro de las microondas y se posiciona contra la futura vacuna.
Os contamos lo que sabemos al respecto aquí.
Las afirmaciones falsas del vídeo que dice que la vacuna contra la COVID-19 causará esterilidad y matará a millones de personas
Nos habéis consultado por un vídeo de más de 10 minutos en el que una persona que dice llamarse Silvia Franch Crespi expone una serie afirmaciones falsas sobre las posibles vacunas contra la COVID-19 como que la vacuna es obligatoria y busca matar a más de 500 millones de personas.
Además, reproduce un audio de otra persona también lleno de afirmaciones falsas como que la vacuna dejará estéril a la mayoría de la población.
Desmontamos estas afirmaciones falsas en este artículo.
11 afirmaciones falsas sobre la pandemia y la vacuna contra la COVID-19 que difunde Natalia Prego
Desde que empezó la pandemia de COVID-19 hemos desmentido en varias ocasiones afirmaciones negacionistas y desinformadoras sobre la enfermedad, el proceso de transmisión, los test que se utilizan para diagnosticarla, las medidas de prevención y, ahora, sobre las vacunas que buscan detenerla.
Muchas de esas esas afirmaciones provienen de una persona llamada Natalia Prego, médica de familia colegiada en Pontevedra.
Te las contamos aquí.
11 afirmaciones falsas sobre la pandemia y la vacuna contra la COVID-19 que difunde María José Albarracín
Es una de las protagonistas de muchos contenidos desinformadores sobre la pandemia de COVID-19 y las vacunas que se están empezando a administrar contra esta enfermedad.
María José Albarracín, miembro de la asociación negacionista Médicos por la verdad, aparece a menudo en vídeos por los que nos preguntáis en los que repite una serie de afimaciones falsas que ya hemos desmentido.
“Los razonamientos de la Sra.
Albarracín evidencian un desconocimiento sobre el desarrollo de fármacos y vacunas, al no tener en cuenta el principio básico de ‘potencial riesgo vs. beneficio a la salud’”, indica a Maldita Ciencia Arcadio García de Castro, doctor en microbiologia y maldito que nos ha prestado sus superpoderes.
Te lo contamos en este artículo.
Las afirmaciones falsas de la imagen viral que quiere que no te pongas mascarilla
Nos habéis preguntado mucho por una imagen de una mascarilla quirúrgica con varios mensajes.
El principal es que usarla hace que respires tu propio dióxido de carbono.
Es un bulo, como puedes leer aquí.
No, no hay pruebas de que Kary Mulllis, el inventor de la PCR, haya dicho que no sirve para detectar virus
Numerosos memes con la imagen de Kary Mullis, científico descubridor de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR por sus siglas en ingles) que se usa para detectar el coronavirus SARS-CoV-2, le atribuyen haber dicho que la PCR no sirve en la detección de virus.
No hay pruebas de que lo haya dicho, como te contamos aquí.
Por qué las vacunas contra el coronavirus no pueden modificar los genes de las personas ni hay evidencia de que provoquen esterilidad en varones como dice Chinda Brandolino
"No son propiamente vacunas.
Son sustancias transgénicas.
Van a utilizar ácido ribonucleico (ARN) que va a modificar el genoma, los genes, de la persona que la reciba.
Van a manejar los genes de la persona, sus pensamientos, sus sentimientos, su expresión física", afirma la médica argentina Chinda Brandolino en un vídeo sobras las vacunas contra el coronavirus por el que nos habéis consultado.
También dice que el objetivo de las vacunas es "una proteína que tiene que ver con la fertilidad masculina que es abundante en el testículo.
La mayoría de los varones que la reciban quedarán estériles.
Mucha gente morirá y quedará muy enferma.
Además, esa enzima está en el corazón y el riñón".
Son afirmaciones falsas.
Os explicamos por qué.
Las afirmaciones falsas del vídeo sobre el nivel de oxígeno dentro de una mascarilla de un niño: el aire exhalado siempre tiene menos oxígeno pero las mascarillas no lo retienen
Se está viralizando un vídeo de un fragmento de un programa de televisión estadounidense en el que el presentador critica el uso de mascarillas y, como parte de esa crítica, supuestamente mide los niveles de oxígeno en el interior de la mascarilla que lleva puesta un niño (su hijo), aunque es imposible comprobar que las mediciones se hagan realmente y los niveles indicados sean correctos.
Dentro de ese fragmento se incluye otro vídeo de un hombre que hace el mismo supuesto experimento y del que ya hemos hablado aquí.
Se están viralizando estos contenidos como supuesta prueba de que las mascarillas son dañinas porque impiden llegar el oxígeno hasta nuestros pulmones y nos hacen respirar nuestro propio CO2.
Pero no es verdad: el aire que exhalamos siempre tiene un mayor contenido de dióxido de carbono pero las mascarillas no lo retienen: al seguir respirando hacemos que entre más oxígeno y que salga el CO2.
Ya hemos desmentido en Maldita Ciencia que el uso de las mascarillas cause hipoxia (aquí).
Te lo contamos en esta pieza.
Las afirmaciones falsas del vídeo que afirma que la vacuna contra el coronavirus no cumple con la definición legal de vacuna, que va a cambiar tu ADN y que ‘enferma’ al 80% de las personas que la reciben
Circula un vídeo en el que varias personas, entre ellas la activista anti-vacunas y promotora de ciertas teorías de la conspiración, Judy Mikovits, hablan sobre las vacunas contra el coronavirus.
Entre las afirmaciones falsas que sostienen, aseguran que la vacuna de ARN mensajero (ARNm) no cumple con la definición de vacuna, que estas van a cambiar nuestro ADN y que causan efectos adversos en el 80% de las personas vacunadas.
Pero nada de esto es cierto.
Os lo contamos aquí.
Las afirmaciones falsas del audio (y vídeo) de Ricardo Delgado Martín (bajo el pseudónimo de Rafael Paradas Moreno)
Nos habéis preguntado por un audio de 37 minutos que recoge varias afirmaciones negacionistas y teorías de la conspiración sobre la pandemia, como que la vacuna contra la COVID-19 no se trata de una vacuna como tal, que pretende exterminar a la humanidad, o que la causa real de esta enfermedad son los campos electromagnéticos y tecnologías similares al 5G y no un agente biológico, como un virus.
El audio procede de un vídeo que fue publicado en Facebook (y ya ha sido eliminado) por Ricardo Delgado Martín, quien se presenta a sí mismo como bioestadístico.
Este no utilizó su cuenta habitual, sino una secundaria bajo el pseudónimo de Rafael Paradas Moreno.
La razón, según Delgado, era “evitar la censura”.
A lo largo de la charla, Delgado hace una recopilación de afirmaciones falsas que desmentimos aquí.
Por qué las mascarillas no "causan enfermedades neurodegenerativas", como dice Margarite Griesz-Brisson
Nos habéis preguntado por un post de Facebook con una imagen que recoge varias afirmaciones falsas en relación al uso de mascarillas y su repercusión en nuestra salud, atribuidas a una persona llamada Margarite Griesz-Brisson.
La principal, que "el uso diario de mascarillas provoca enfermedades degenerativas" o que estas "están contraindicadas en niños y adolescentes".
Sin embargo, como ya explicamos en Maldita Ciencia, las mascarillas no suponen un riesgo para nuestra salud.
Puedes leer el artículo aquí.
Por qué llevar mascarilla no aumenta la probabilidad de dar positivo en una prueba PCR
Nos habéis preguntado por publicaciones como esta o esta en las que se afirma que al llevar mascarilla todos los gérmenes que exhalamos quedan “atrapados” en ella y aumenta la probabilidad de dar positivo en una prueba PCR.
No es cierto.
Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, indica a Maldita Ciencia que si el virus está en la parte interna de tu mascarilla es que lo tienes en tu garganta.
Si no, la mascarilla podrá tener otros microbios, bacterias que estén en la garganta o incluso otros virus pero estos "no serán amplificados por una PCR específica de coronavirus".
Os lo explicamos en este artículo.
No hay evidencias científicas de que la vacuna contra la gripe aumente el riesgo de infección por coronavirus o de padecer un caso de COVID-19 más grave
Durante los últimos días, los bulos sobre el uso de mascarillas (te recordamos que no causan hipoxia ni hipercapnia, que no hacen de tu cuerpo el entorno ideal para el desarrollo de un cáncer y que sí son útiles y necesarias para minimizar el riesgo de contagio) han cedido el paso a nuevos protagonistas de la desinformación: una de ellas es la falsa teoría que apunta a la vacuna de la gripe como posible causa de la gravedad y virulencia de la pandemia.
En la versión más extrema de esta falsa teoría se encuentra la idea conspiranoica de que el coronavirus se ha inyectado junto a dicha vacuna.
Tienes más información en este artículo.
Por qué no es cierto que las vacunas de ARN mensajero puedan hacer que seamos "un ser transgénico"
Circula un vídeo en el que una persona que se llama Fernando López-Mirones, que se presenta como biólogo y divulgador, habla sin prueba de los supuestos riesgos de las vacunas ARN mensajero, un tipo de tecnología nueva que se está probando en algunas de las posibles vacunas contra la COVID-19, asegurando que el ARN mensajero hace que "nuestras células creen algo parecido al virus" y que estas vacunas pueden causar que "nosotros mismos seamos un ser transgénico".
No es así.
Te explicamos por qué.
Por qué no es cierto que la posible vacuna contra la COVID-19 que está desarrollando AstraZeneca lleve entre sus ingredientes "tejido pulmonar de varón caucásico abortado de 14 semanas"
Circula por redes una imagen en la que se señalan algunos extractos de texto supuestamente impreso en la caja de la posible vacuna para la COVID-19 que está desarrollando la farmacéutica AstraZeneca y se asegura que ese código significa que la vacuna contiene células de fetos abortados, concretamente "tejido pulmonar de varón caucásico abortado de 14 semanas".
No es la primera vez que movimientos antivacunas relacionan las vacunas con fetos y abortos.
Sin embargo, no es cierto que las vacunas contengan células de fetos abortados.
Te lo explicamos en este artículo.
Las afirmaciones falsas del vídeo negacionista de la pandemia que dice que la vacuna contra la COVID-19 “será la gran peste para esterilizar y controlar a la población mundial”
Nos habéis preguntado por un vídeo de Instagram lleno de afirmaciones falsas sobre la actual pandemia por SARS-CoV-2.
Entre ellas, que la vacuna contra la COVID-19 será “la gran peste para esterilizar y controlar a la población mundial” o que, sin ella, no se podrá desempeñar la vida cotidiana, ya que se vetará la entrada a aeropuertos, supermercados y centros comerciales a todo aquel que no haya recibido el fármaco.
También dice que no se ha demostrado científicamente la existencia del SARS-CoV-2 y hace mención, una vez más, a una serie de argumentos negacionistas acerca de este y de la pandemia por COVID-19.
Os contamos lo que sabemos al respecto aquí.
No, no hay evidencias de los taninos del vino sirvan para combatir mejor la COVID-19
Nos habéis preguntado si los taninos del vino pueden ayudarnos a combatir mejor la COVID-19.
Pues no, no hay evidencias de que esta sustancia o los productos que la contienen tengan eficacia frente a la enfermedad causada por el coronavirus.
Te lo explicamos en este artículo.
Por qué las mascarillas no provocan acidez en la sangre ni la acidez es causa del cáncer
Con la pandemia de COVID-19 han surgido numerosos bulos y argumentos sin evidencia científica contra el uso de mascarillas.
Uno de esos bulos virales dice así: "Máscaras.
Respirar el propio anhídrido carbónico [dióxido de carbono o CO 2 ] por más de dos horas produce acidez en la sangre.
Otto Heinrich Warbug PREMIO NOBEL de medicina 1931 'La principal causa del cáncer es la acidez en el organismo'".
Os explicamos por qué es falso que el anhídrido carbónico o dióxido de carbono no se respira por las mascarillas ni su uso genera acidez en la sangre y ni hay pruebas de que esta acidez genere sangre.
Por qué una mezcla de naranja asada y azúcar moreno (o cualquier otro método casero) no te devolverá milagrosamente el sentido del gusto tras haber superado la COVID-19
Nos habéis preguntado por un vídeo que lleva días circulando, especialmente a través de TikTok, que propone un remedio con el que, en teoría, aquellas personas que hubiesen perdido el sentido del gusto (disgeusia) tras haber superado la infección COVID-19 podrían recuperarlo.
Este “truco” se basa en una mezcla de naranja asada y azúcar moreno.
Sin embargo, no hay ninguna evidencia científica de que estos u otros alimentos o productos logren tal objetivo “milagrosamente”.
De hecho, mientras que el sentido del olfato sí se puede “reentrenar” en caso de pérdida (anosmia) gracias a la rehabilitación olfatoria, con el del gusto no sucede lo mismo: no hay una técnica determinada, su recuperación suele ir a la par de la del olfato.
Te lo explicamos aquí.
Por qué echar Red Bull en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19
Una persona con una bata azul echa Red Bull en un test de antígenos de detección de coronavirus SARS-CoV-2 y alega que da positivo a COVID-19.
Esto se utiliza como supuesta demostración de que estos tests no son fiables.
Pero no es así: como ya explicamos, echar alimentos o líquidos que no sean muestras de la faringe humana en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19.
Estas pruebas no están diseñadas para estos fluidos y es necesario mantener el pH [acidez] de la prueba para que sus resultados sean relevantes.
El Red Bull tiene un pH de 3,3 (ácido).
Te lo explicamos detalladamente aquí.
No, no es cierto que los niños corran riesgo de infarto por llevar mascarillas durante horas
"No tengo problema en ponerme una mascarilla durante media hora si tengo que ir de compras.
Incluso si es inútil.
Mal por media hora no me hace.
Pero si vienes a decirme que mis hijos tienen que llevarlo puesto durante todas las horas que van a la escuela, cuando cualquier cardiólogo te dirá que corren el riesgo de infarto [...], entonces NO!
Hasta ahí no llego".
Una imagen con esta afirmación falsa se ha viralizado atribuida a Stefano Montanari, a quien ya hemos desmentido otros bulos antimascarillas.
Te lo contamos aquí.
No, no se está vacunando sin cita ni en el Sadus de Bermejales (Sevilla) ni en ningún lugar de Andalucía
Se está viralizando por WhatsApp que en Sevilla se está vacunando a todos los mayores de 80 años sin cita en el Sadus de Bermejales: "Insistimos tema vacunación... Cualquier mayor de 80 q no esté vacunado puede ir ahora al Sadus de Bermejales.
Da igual de MUFACE.
Todos los mayores de 80 q no estén vacunados".
Es un bulo.
No se está vacunando sin cita previa.
Nos lo confirma la Junta de Andalucía.
La vacuna de Pfizer contra a la COVID-19: que los fundadores de BioNTech digan que estaba disponible en febrero de 2020 no quiere decir que 'estaba todo planeado'
Varios medios de comunicación han publicado que la vacuna de la empresa estadounidense Pfizer contra el coronavirus "estaba lista en febrero de 2020".
Una afirmación extraída de una entrevista a Ugur Sahin y Özlem Türeci, los fundadores de la compañía alemana BioNTech, que ha desarrollado una de las vacunas en colaboración con Pfizer.
En la entrevista afirmaron que "se puede decir que la vacuna de hoy ya estaba disponible en febrero del año pasado", pero también añadieron que "no estaba claro si funcionaría.
Necesitábamos datos y resultados clínicos de estudios muy grandes".
Los titulares se han difundido para decir que estaba "todo planeado".
Sin embargo, lo que dicen Sahin y Türeci en la entrevista es que tras decidir que investigarían una posible vacuna para el SARS-CoV-2, en 48 horas tenían un total de 20 candidatas, entre las que estaba la vacuna de Pfizer-BioNTech que se aprobó en diciembre de 2020.
Pero en ese momento no sabían cuál de ellas sería la que finalmente terminarían desarrollando.
Además, todo esto fue después de que se diese a conocer la epidemia de coronavirus, pues China reportó los primeros casos de neumonía a la Organización Mundial de la Salud el 31 de diciembre de 2019 y el 7 de enero de 2020 la OMS comunicó que había identificado este nuevo coronavirus.
Os lo contamos aquí.
No, los CDC de Estados Unidos no han confirmado que las mascarillas no sirven para nada: la recomiendan para proteger y protegerse
'Los CDC confirman que las mascarillas no sirven para nada (salvo para humillar a la población', afirma falsamente un contenido de la web mpr21.
Es falso: el documento de los CDC (Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos) que usan para afirmar esto no concluye que las mascarillas no funcionan sino que la obligatoriedad de las mascarillas se asocia a una menor transmisión de la COVID-19.
Además, los CDC recomiendan el uso de la mascarilla para proteger y protegerse del coronavirus.
Cuidado con el contenido que dice que ha aumentado un 366% la "pérdida de bebés" en el Reino Unido porque las madres recibieron la vacuna contra la COVID-19
Se está difundiendo un contenido, publicado en la web CienciaySaludNatural.com que afirma en el titular: "En sólo 6 semanas hubo un aumento de un 366% de pérdidas de bebés por nacer en madres que recibieron la inyección COVID".
El contenido mantiene que una "actualización" de los datos que maneja el Gobierno de Reino Unido muestra "la cantidad de niños no nacidos y recién nacidos que pierden la vida como resultado de que las madres recibieron una de las vacunas".
Se trata de un bulo.
Cuidado con esta supuesta lista de "reacciones adversas" a la vacuna de Pfizer contra la COVID-19 en el Reino Unido: son notificaciones de sospechas de efectos secundarios que no están probados
Está circulando por Telegram un listado que recoge las supuestas "reacciones adversas" (efectos secundarios) a la vacuna contra la COVID-19 de Pfizer y BioNTech que se han dado en el Reino Unido.
En este listado se incluyen, por ejemplo, 212 fallecimientos o 393 casos de lesiones que supuestamente están relacionados con la vacuna.
Pero es un bulo.
No, el director ejecutivo de Pfizer no es el responsable de la "creación" de la enfermedad de las vacas locas
Está circulando por Facebook un texto que afirma que Albert Bourla, director ejecutivo de Pfizer, fue quien tuvo la idea de "tomar tripas de animales de matadero no utilizadas y triturarlas en alimento para ganado" lo que condujo "a la creación de la enfermedad de las vacas locas".
La publicación asegura que Bourla tuvo esta "idea" cuando estaba al frente de la división de Sanidad Animal de Pfizer en Europa, en la década de los 90.
Pero es un bulo.
Tanto la práctica de utilizar carne y huesos de ganado para la alimentación animal como la epidemia de encefalopatía espongiforme bovina (EEB), conocida como la enfermedad de las vacas locas, son anteriores.
No, el director médico de Moderna no "ha admitido" que la vacuna "experimental" de ARN mensajero "modifica el ADN"
Está circulando un contenido de la web nosmintieron.tv que afirma en el titular: "El director médico de Moderna admite que la vacuna experimental de ARNm modifica el ADN".
Sin embargo, se trata de un bulo.
El contenido se basa en una TED Talk de 2017 en la que el director médico de Moderna, Tal Zaks, explica en qué consisten las vacunas de ARN mensajero o ARNm.
Cuando Zacks habla de "cambiar el código" no se refiere al ADN, sino al ARNm.
Como ya os hemos explicado en Maldita Ciencia, este tipo vacunas, como la deModerna contra la COVID-19, no alteran el ADN humano.
No, no es cierto que el uso de mascarilla no sea obligatorio cuando hay distancia interpersonal ni que su uso continuado cause enfermedades neurodegenerativas o afecte al desarrollo de los niños
Un cartel pegado en el escaparate de un establecimiento se ha hecho viral con el texto "Usar mascarilla no es obligatorio cuando se puede garantizar la distancia interpersonal de 1,5 metros" y menciona como fuente de esta afirmación el Real Decreto-Ley 21/20.
Esto es un bulo: aunque ese decreto-ley sí establece esa norma, se trata de una norma nacional que luego cada Comunidad Autónoma adaptó en sus respectivos textos, y todos ellos establecen el uso obligatorio de mascarillas independientemente de que se pueda mantener la distancia interpersonal.
No, no es cierto que las aseguradoras no paguen a los beneficiarios si el fallecido se había vacunado contra la COVID-19 como dice este audio
Está circulando un audio en el que se afirma que si una persona muere después de haber recibido la vacuna de Pfizer y BioNTech o la de Moderna, las aseguradoras no pagan a los beneficiarios del seguro de vida puesto que "esas vacunas son una intervención médica experimental".
Nos habéis preguntado por este audio a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319).
Pero se trata de un bulo.
Desde UNESPA, la Unión Española de Entidades Aseguradoras y Reaseguradoras, aseguran a Maldita.es que lo que dice el audio es falso.
Además, como ya hemos explicado en Maldita Ciencia, las vacunas contra la COVID-19 no son ningún "experimento".
El bulo que afirma que en España ha habido 1.000 muertes provocadas por la vacuna contra la COVID-19
"El Dr. Luis de Benito denuncia en su canal de Telegram las casi '1.000 muertes' provocadas ya por las vacunas en España y que se están ocultando".
Este es el titular de un contenido de la web El Diestro que se está difundiendo.
Pero es un bulo.
Desde el Ministerio de Sanidad aseguran a Maldita.es que no tienen constancia de los supuestos 1.000 fallecimientos relacionados con las vacunas.
Además, el contenido de El Diestro no aporta ninguna prueba de sus afirmaciones y se basa sólo en una supuesta declaración de Luis de Benito, quien afirma no haber dicho eso.
¿Qué sabemos sobre la cadena de WhatsApp que dice que en Sevilla están llamando para vacunarse a las personas que tengan entre 50 y 65 años?
Andalucía ha comenzado a vacunar a la franja entre 55 y 65
"Niñas.
En Sevilla están llamando para la vacuna de los 50 a 65, así que estamos todas en el saco.
Hemos llamado hoy para comprobar si tenían mis teléfonos bien y me han confirmado todo.
Hay que llamar al 955545060".
Circula esta cadena de WhatsApp sobre la vacunación frente a la COVID-19 en Sevilla.
Desde la Consejería de Salud y Familias de la Junta de Andalucía aseguran a Maldita.es que Andalucía ya ha comenzado a vacunar a personas que se encuentran en la franja de edad entre 55 y 65 años, pero no a los que tengan a partir de 50, a fecha de 5 de abril de 2021.
El teléfono que menciona la cadena es el de Salud Responde y como ya os contamos, desde la Junta de Andalucía afirman que sólo se vacuna a personas con cita previa.
Además, la cita actualmente no se puede solicitar, sino que son los centros de vacunación los que se ponen en contacto telefónico con las personas que se puedan vacunar.
Te lo explicamos en esta pieza.
¿Qué sabemos sobre la vacunación en la Comunidad de Madrid durante los días festivos de Semana Santa?
Este miércoles la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha publicado en Twitter que "la noticia de que la Comunidad de Madrid no vacuna en Semana Santa es FALSA.
Gabilondo ayer mintió en La Ser".
Se refería a las declaraciones del candidato del PSOE a la Comunidad, Ángel Gabilondo, en las que dijo que le parece "una verdadera desconsideración a la ciudadanía" que se deje de vacunar hasta el 5 de abril a los mayores de 80 años y grandes dependientes.
Durante los cuatro días festivos de Semana Santa, la Comunidad de Madrid no va a vacunar a los mayores de 80 años ni a grandes dependientes, aunque sí a otros grupos de población como a las personas que tengan 78 y 79 años.
Los mayores de 80 se vacunan en centros de salud, que permanecerán cerrados durante esos días.
La Consejería de Salud ha dicho que esta paralización se debe a que se han agotado "todas las vacunas posibles hasta el lunes que recibamos nuevas dosis", aunque las vacunas de Pfizer y Moderna, que se está administrando a los mayores de 80, es también la que se administra a los de 78 y 79.
El consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero, ha asegurado en rueda de prensa que se ha hecho la planificación de la vacunación contando con el cierre de los centros de atención primaria.
Por su parte, Gabilondo asegura que Sanidad envió a Madrid 160.000 dosis el lunes 29 de marzo.
Te lo contamos aquí.
La afirmación falsa que asegura que están prohibidas las autopsias en todo el mundo
"Si de verdad hubiera una enfermedad nueva, ¿podrías prohibir las autopsias en todo el mundo cuando deberías estudiar cómo actúa?
¿Y si no se hacen autopsias, cómo saben de qué muere la gente?
", afirma la imagen viral de una pizarra situada en la calle.
Pero es una falsedad que ya hemos desmentido anteriormente.
En realidad las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas y tanto la OMS como el Ministerio de Sanidad han publicado guías para el manejo de cadáveres de personas fallecidas con COVID-19 que incluyen procedimientos para llevar a cabo autopsias con seguridad.
Desde Maldita.es nos pusimos en contacto con Joaquín Lucena, jefe del Servicio de Patología Forense del Instituto de Medicina Legal de Sevilla, que nos confirmaba que el 2 de marzo de 2021 se realizaron cinco autopsias allí, en Sevilla.
También nos pusimos en contacto con el Instituto de Medicina Legal de Valencia y nos asegura que a fecha de 3 de marzo “las autopsias se están realizando normalmente, igual que siempre”.
Te lo contamos aquí.
No, no hay pruebas de que se hayan encontrado un 'nanorobot' en la prueba PCR del coronavirus
Se ha viralizado un contenido que afirma 'Nanorobot encontrado en la prueba de PCR'.
El contenido “agradece” por la información a Patricia Callisperis.
Pero no hay pruebas de que se haya encontrado ningún nanorrobot.
Te lo explicamos aquí.
¿Qué sabemos sobre que el tratamiento de remdesivir tenga que ser autorizado por el Ministerio de Sanidad para que lo reciba una persona, como dice en este vídeo el juez Daniel Sancho Jaraiz?
Nos habéis preguntado por un vídeo que se está difundiendo en redes sociales en el que el juez del juzgado Contencioso-Administrativo de Madrid, Daniel Sancho Jaraiz, explica que se encuentra ingresado por neumonía a causa de la COVID-19 y que el médico le ha dicho “que se puede tratar bastante bien con un medicamento que se llama remdesivir pero, aunque está en la farmacia del hospital, hasta que no lo autorice el Ministerio de Sanidad” no se “lo pueden administrar”.
El vídeo circula en redes desde el 6 de marzo.
Desde el Ministerio de Sanidad afirman que “debido a que la disponibilidad de remdesivir hasta hace unos meses era limitada, se autorizaba de forma individualizada, a través de la aplicación de Gestión de Medicamentos en Situaciones Especiales de la AEMPS de acuerdo al criterio establecidos por un grupo de expertos”.
No obstante, indican que desde el 3 de marzo, “la administración del tratamiento con este medicamento depende del criterio del médico y del hospital”.
En el vídeo, el juez no menciona en qué hospital se encuentra ingresado, no obstante, puede verse que en la bata lleva el logo de Quirónsalud.
En Maldita.es nos hemos puesto en contacto con varios hospitales para preguntarles cómo funciona la administración de remdesivir en pacientes con COVID-19.
Hasta el momento de publicación de este artículo sólo ha respondido el Hospital Universitario de La Paz, en Madrid, desde el que aseguran que, para que este medicamento sea proporcionado, el paciente debe cumplir unos requisitos que tienen que ser aprobados tanto por el médico como por la farmacia del hospital.
Asimismo, desde la Consejería de Sanidad de Madrid, indican a Maldita.es que, de acuerdo con el "documento de consenso elaborado por expertos para el tratamiento del COVID-19" en la región, el tratamiento de remdesivir se aplicará ante la ausencia de mejoría clínica, en aquellos casos de menos de 10 días de duración de los síntomas, siempre que el paciente no precise tratamiento respiratorio invasivo.
Sigue leyendo aquí.
¿Qué sabemos sobre los ‘17 fallecimientos de ancianos tras vacunarse’ en una residencia de Yecla (Murcia)?
Las muertes se produjeron debido a un brote de COVID-19 y no por la vacuna, según la residencia y la Consejería de Sanidad de Murcia
“En la residencia San Isidro de Yecla que ya han fallecido 17 ancianos tras vacunarse” (sic).
Con esta afirmación se difunde desde hace unos días este contenido que se ha compartido más de 1.000 veces en redes sociales como Twitter.
Quien lanza este mensaje es Fernando López-Mirones,un supuesto biólogo y divulgador del que ya os hemos avisado en Maldita Ciencia de algunas de sus falsas afirmaciones.
Según publicó en un tuit López-Mirones, en la residencia San Isidro de Yecla (Murcia) “ya han fallecido 17 ancianos tras vacunarse” y “a una enfermera la tuvieron que ingresar en la UCI”.
Otras webs como El Diestro han recogido el contenido señalando que este hecho “está siendo ocultado por la prensa”.
Consultado por Maldita.es, el propio gerente de la residencia San Isidro de Yecla, José Miguel Marín, informa que el centro sufrió un brote de COVID-19 (desde el 16 de enero hasta el 27 de febrero) que dejó más de 40 contagios.
Según la Consejería de Sanidad de Murcia, durante el periodo en el que el brote estuvo activo, fallecieron, en total, 16 personas, pero aseguran que la primera muerte se notificó el 19 de enero, tres semanas después de la administración de la primera dosis de la inyección de Pfizer-BioNTech a los residentes y cuando aún no habían recibido la segunda, “por lo que no hay relación temporal en absoluto”.
No, este vídeo no es de "doctores, enfermeras, policías y bomberos" protestando en Francia contra el "nuevo orden mundial" y la "plandemia"
Está circulando un vídeo que recopila imágenes de varias protestas que se mueve como si fueran "doctores, enfermeras, policías y bomberos" que han renunciado a "ser parte de la plandemia" y del "nuevo orden mundial".
Es un bulo: el vídeo original se publicó el 21 de enero de 2020, unos días antes de que Francia confirmara sus primeros casos de COVID-19 (24 de enero) y casi dos meses antes de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declarara la COVID-19 como una pandemia (11 de marzo).
En esa publicación original no se hacía referencia en ningún momento al coronavirus, sino que se decía que las protestas eran contra las "políticas centristas".
Además, a través de varias búsquedas inversas hemos comprobado que las distintas protestas que aparecen en las imágenes no se organizaron por el coronavirus.
No, en 2020 España no murieron 17.197 personas menos que en 2019 ni 26.608 menos que en 2018 *
“En 2020 murieron en España 17.197 personas menos que en 2019 y 26.608 menos que en 2018”, son algunos de los contenidos que están circulando en los últimos días en redes sociales y que hacen referencia a los datos de fallecimientos en España en el último año proporcionados por el Índice Nacional de Defunciones (INDEF), un registro gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987.
Según estas desinformaciones, el número de fallecidos en España reportados por el INDEF con respecto a 2020 es inferior a las reportadas en 2019 y en 2018 a pesar de la pandemia por la COVID-19.
Pero es un bulo.
Por qué la cifra del Índice Nacional de Defunciones no indica que haya menos muertes en 2020 que en 2019: se publican con desajuste temporal
“El año 2020 el año con menos muertes en España desde 2014” o “el Índice Nacional de Defunciones a 22 de enero de 2021 recoge 17.000 fallecidos menos en 2020 que en 2019”, son algunos de los contenidos que están circulando en los últimos días en redes sociales y que hacen referencia a los datos de fallecimientos en España en el último año proporcionados por el Índice Nacional de Defunciones (INDEF), un registro gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987.
Según estas desinformaciones, el número de fallecidos en España reportados por el INDEF con respecto a 2020 es inferior a las reportadas en 2019, a pesar de la pandemia por la COVID-19.
Te explicamos por qué no es así en este artículo.
No, la Comunidad de Madrid no acumula el 40% de los contagios en España: representa alrededor del 25%
Circulan varias publicaciones, tanto de medios de comunicación como de usuarios en redes sociales que aseguran que la Comunidad de Madrid “acumula el 40% de los contagios en todo el país”.
Pero es un bulo: si atendemos a los datos publicados por el Ministerio de Sanidad de los últimos 14 y 7 días previos a estas publicaciones, que tuvieron lugar el 26 de marzo, la región madrileña representaba el 24,9% y el 25,1%, de los contagios en España, respectivamente.
Asimismo, si observamos el informe del día 11 de marzo, 14 días antes, este reporta para Madrid un 24,1% de todos los contagios en España en los últimos 14 días.
Te lo explicamos en esta pieza.
El bulo de que Más Madrid, Podemos y PSOE se han declarado “en contra” del centro de vacunación del WiZink Center por ser muy “céntrico”
“#URGENTE Más Madrid, Podemos y PSOE en contra del centro de Vacunación de WiZink Center por ser muy 'Céntrico'” asegura un tuit de El Puntual 24H (@Puntual24H) publicado el pasado 4 de abril.
Sin embargo, es un bulo que Más Madrid, Podemos o PSOE se hayan declarado “en contra” del centro de vacunación del WiZink Center por el hecho de ser muy “céntrico”.
No hay rastro de que ninguno de estos tres partidos haya hecho estas declaraciones y desde Más Madrid, PSOE y Podemos niegan a Maldita.es haber pronunciado tales afirmaciones.
No, ni el Hospital Clínico ni el Puerta de Hierro de Madrid atendieron el pasado fin de semana en urgencias a 'unos trescientos niños' por COVID-19
Se ha difundido durante las últimas horas un contenido publicado por Diario16 que habla de que "se han atendido el pasado fin de semana (especifican que desde el viernes 5 de febrero a las doce de la noche hasta el lunes 8 de febrero a las ocho de la mañana) a unos trescientos niños de entre 8 y 16 años por COVID-19" en el Hospital Clínico y en el Puerta del Hierro de Majadahonda (Madrid).
Pero la realidad es que, contactados por Maldita.es, ambos hospitales niegan oficialmente estos datos.
Te lo contamos en este artículo.
No, el director de la OMS en Europa no ha 'sugerido' que 'el fin de la pandemia está a la vista, sin necesidad de vacunación'
Circula un contenido que afirma que “el director de la OMS en Europa sugiere que el fin de la pandemia está a la vista, sin necesidad de vacunación”.
Pero es un bulo que Hans Henri Kluge, el director regional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para Europa, haya dicho que el fin de la pandemia “está a la vista” y terminará “sin necesidad de vacunación”.
En la entrevista de la que salen las declaraciones de Kluge, afirma que no debemos “cambiar la estrategia de vacunación” seguida hasta ahora para luchar contra las nuevas variantes de la COVID-19 en Europa, y asegura que 2021 “definitivamente” será otro año marcado por la COVID-19.
La afirmación falsa de esta imagen que asegura que están prohibidas las autopsias a pacientes fallecidos con COVID-19
Que las autopsias a las personas fallecidas con COVID-19 están prohibidas es una mentira que nos hemos encontrado en distintos momentos de la pandemia, en muchos casos acusando a la OMS de ser quien las ha prohibido y en otros casos señalando que la orden se había publicado en el BOE.
Ambas cosas son falsas.
Ahora circula una imagen en la que se puede leer "¿Por qué se nos prohíbe hacer autopsias a una enfermedad que se desconoce, pero de la cual ya se están aplicando vacunas?
", en referencia a la COVID-19.
En realidad las autopsias a fallecidos con esta enfermedad no están prohibidas y tanto la OMS como el Ministerio de Sanidad han publicado guías para el manejo de cadáveres de personas fallecidas con COVID-19 que incluyen procedimientos para llevar a cabo autopsias con seguridad.
Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con Joaquín Lucena, jefe del Servicio de Patología Forense del Instituto de Medicina Legal de Sevilla, que nos confirmaba que este 2 de marzo se realizaron cinco autopsias allí, en Sevilla.
También nos hemos puesto en contacto con el Instituto de Medicina Legal de Valencia y nos asegura que a fecha de 3 de marzo “las autopsias se están realizando normalmente, igual que siempre”.
Te lo contamos en este artículo.
Las afirmaciones falsas o desinformadoras de la imagen que afirma que los asintomáticos no contagian y no necesitan la vacuna
"Asintomático = Inmune (Sano).
Si el virus no te afecta, o ya lo has pasado... eres inmune.
NO contagias, NO corres peligro, NO necesitas vacunas", afirma una imagen viral.
Pero es un bulo: las personas sanas y que han pasado la COVID-19 también necesitan vacunas.
Os lo explicamos.
No hay pruebas de que un supuesto virólogo llamado Derek Knauss no haya sido 'capaz de encontrar pruebas de COVID-19 en más de 1500 muestras de supuestos pacientes positivos'
Una desinformación muy común durante toda la pandemia es que el SARS-CoV-2, el coronavirus que causa la COVID-19, supuestamente no existe porque no se ha conseguido aislar en un laboratorio.
Esa es la idea que refleja un texto que se atribuye a una persona con un supuesto doctorado en virología e inmunología lleno de afirmaciones falsas que se ha viralizado en redes sociales y en algunas páginas web.
Supuestamente estaría escrito por un virólogo e inmunólogo estadounidense llamado Derek Knauss que habría analizado 1.500 muestras de pacientes infectados sin encontrar el virus.
El texto afirma que ha compartido las muestras con otras universidades que tampoco han podido hallar rastro del virus.
Sin embargo no hay ningún enlace a los resultados y no aparece ningún virólogo con ese nombre en ninguna base de datos de publicaciones científicas.
Otras versiones atribuyen el texto al virólogo Joe Rizoli o Andrew Wye, como ya hemos desmentido.
Te lo explicamos aquí.
Las afirmaciones falsas o desinformadoras de la imagen sobre los supuestos efectos prolongados de usar mascarillas en niños
"¿Crees que le proteges?
El cerebro de un niño requiere el doble de oxígeno que el de un adulto.
Efectos del uso prolongado de mascarillas: causan problemas psicológicos, respiras menos oxígeno, respiras más CO 2 , generan hongos y bacterias, favorecen el cáncer, generan neumonía, deshumanizan".
Esta imagen en la que aparece un niño con mascarillas desinforma sobre el uso de mascarillas en niños.
Os explicamos por qué no debes hacerle caso.
No, La Sexta no ha publicado que el forense que realizó la autopsia a la profesora de Marbella que falleció días después de recibir la vacuna de AstraZeneca ha sido víctima de "presiones por parte del gobierno y sobornos"
Se está compartiendo un supuesto titular de La Sexta en el que se afirma que el médico forense que realizó la autopsia a la profesora de Marbella (Málaga) que falleció días después de recibir la vacuna contra la COVID-19 de AstraZeneca ha sido víctima de "presiones por parte del gobierno y sobornos".
En el subtítulo de la captura se puede leer: "En declaraciones en exclusiva a laSexta (sic), el forense asegura que no se ha realizado la autopsia".
Sin embargo, es un bulo: se trata de un montaje.
¿Qué sabemos sobre el fallecimiento de una profesora de Marbella días después de recibir la vacuna contra la COVID-19 de AstraZeneca?
El informe preliminar de la autopsia indica que no hay relación entre la muerte y la vacuna
El pasado 17 de marzo, el Ministerio de Sanidad informó de que se estaba investigando el fallecimiento de una persona que había recibido la vacuna contra la COVID-19 de AstraZeneca, que padeció "un ictus isquémico con transformación hemorrágica que, desgraciadamente, tuvo un desenlace fatal".
Se trataba de una profesora de 43 años de un instituto de Marbella (Málaga), según publicaron medios como El Mundo.
Nos habéis preguntado por este caso también a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319).
Os contamos lo que sabemos al respecto: el informe preliminar de la autopsia apunta que la muerte no está relacionada con la vacuna y que la mujer tenía predisposición a sufrir un accidente cerebrovascular, según publicó diario Sur.
¿Qué sabemos sobre un audio que dice que en El Corte Inglés José Mesa y López de Las Palmas de Gran Canaria se han detectado ‘varios brotes de COVID-19 en varios departamentos’?
“Chicas, no vayan al Corte Inglés, si alguna va a ir por casualidad, al de Mesa y López, porque se han detectado varios brotes de covid, y no solo en un departamento o en una planta.
En zapatería, en la planta de deportes, etc, empleados... y van cayendo poco a poco.
No se ha dicho nada porque, claro, no interesará y en mi grupo tuvieron que llamar a Salud Pública para que le hicieran un cribado [...]” (sic).
Así comienza un audio por el que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319).
El mensaje pide “no ir” a El Corte Inglés José Mesa y López de Las Palmas de Gran Canaria porque se han detectado “varios brotes” de COVID-19 que han afectado a “varios departamentos”.
Desde el departamento de comunicación del Grupo El Corte Inglés y la Consejería de Sanidad de Canarias afirman que, aunque sí hay contagios entre sus trabajadores, “no se trata de ningún brote” y “la incidencia está controlada”.
Os contamos qué sabemos.
No, Isabel Díaz Ayuso no ha compartido en Twitter una foto de jóvenes de fiesta sin mascarillas con el mensaje 'Madrid es Libertad': es un montaje
"Madrid es Libertad".
Este es el mensaje con el que supuestamente Isabel Díaz Ayuso habría compartido en su cuenta de Twitter la foto de unos jóvenes de fiesta, con las mascarillas bajadas o directamente sin ellas y sin respetar la distancia de seguridad.
Pero es un bulo que sea un tuit de la presidenta de la Comunidad de Madrid.
Lo que se comparte es siempre la misma captura y no hay rastro de que supuesto tuit se haya publicado.
Además, es un montaje realizado a partir de otro tuit de Ayuso.
No hay pruebas de que Más Madrid vaya a cerrar todos los comercios no esenciales para bajar la curva si gana las elecciones
"#URGENTE.
Más Madrid CERRARÁ todos los comercios no esenciales para bajar la curva COVID".
Este texto se comparte en un tuit publicado por la web El Puntual 24 horas junto con una foto de la candidata de Más Madrid a las elecciones a la Comunidad de Madrid del 4 de mayo, Mónica García.
Pero no hay ninguna prueba de que Más Madrid haya declarado que "cerrará" todos los comercios no esenciales.
No hay ninguna referencia a esa supuesta intención a través de ningún otro canal que no sea este tuit, que se comparte sin ningún enlace y sin aportar fuentes o pruebas.
Desde el partido afirman que no es cierto y que no han dicho esto en ningún espacio.
Cuidado con este vídeo de un baile que se mueve para atacar a los sanitarios y a Mónica García (Más Madrid): es de 2012
Se ha viralizado un vídeo sin contexto en que se ve a un grupo de sanitarios, entre ellos Mónica García, la actual diputada de Más Madrid en la Asamblea de Madrid, bailando delante de un hospital.
Varias personas lo están usando para atacar a los sanitarios para negar la pandemia o atacar a los sanitarios y a Mónica García por hacer esta actuación durante una crisis sanitaria.
Pero el vídeo no es actual: es de 2012 y corresponde a un "baile por la sanidad pública".
Se trata de una 'flash mob' realizada el 28 de noviembre de 2012 frente al Hospital 12 de Octubre de Madrid.
La protesta estaba convocada "por la sanidad pública" y contra "los recortes" por la Asociación de Facultativos Especialistas de Madrd (AFEM), donde era portavoz Mónica García, tal y como informaron medios como El País.
Te lo contamos aquí.
Las afirmaciones falsas y sin evidencia de la imagen que alerta de las supuestas consecuencias del uso de mascarilla
Una imagen de una persona con mascarilla dice lo siguiente: "Esto es lo que acumulas en esa mascarilla que piensas que te protege: bacterias, hongos, parásitos, virus.
Consecuencias del uso de mascarilla: hipoxia, hipercapnia, neumonía bacteriana".
Esta una nueva versión de los bulos antimascarillas que ya hemos desmentido en muchas veces.
Te lo explicamos en esta pieza.
Las respuestas a la cadena que pretende desinformar con 8 preguntas sobre la vacuna del coronavirus
"Las 8 preguntas que hay que hacer a cualquier familiar o amigo que se vaya a vacunar".
Esta cadena viral plantea diversas afirmaciones falsas en forma de pregunta sobre las vacunas contra la COVID-19.
Desmontamos punto por punto cada desinformación.
El supuesto estudio sobre el impacto de las mascarillas en niños tiene numerosas limitaciones y no está publicado en ninguna revista científica
"Se publica el primer estudio sobre el impacto de las mascarillas obligatorias en niñas y niños.
El 53% sufre dolores de cabeza, el 50% tiene dificultad de concentración, el 49% está menos alegres, el 44% ya no quiere ir a la escuela, el 38% sufre problemas de aprendizaje, el 25% desarrolla nuevos miedos y el 15% juega menos".
Se ha viralizado este contenido y cita como fuente ResearchGate, una plataforma en que se publican investigaciones.
Pero se trata de un artículo que no ha sido publicado en ninguna revista científica y tiene numerosas limitaciones.
Te lo contamos aquí.
No, no hay pruebas de que en Navarra se hayan vacunado ‘sin permiso’ liberados sindicales: han sido incluidos en el plan de vacunación conforme a la plaza de origen que poseen en el sistema navarro de salud
La web El Puntual 24H ha difundido en su cuenta de Twitter que liberados sindicales del sistema navarro de salud se han vacunado “sin permiso” y “han dejado sin dosis a personal esencial y mayores”.
Según esta web, los sindicatos habrían defendido a sus trabajadores diciendo que son “un servicio esencial".
Este contenido se ha compartido afirmando que los liberados sindicales se han "colado", "saltado la cola" o "saltado el protocolo de vacunación".
Pero no hay pruebas de que se hayan vacunado “sin permiso”.
Según informan a Maldita.es desde el sistema navarro de salud, estos trabajadores han sido vacunados conforme a su plaza de origen en el sistema sanitario a través de una valoración del Servicio de Prevención de Riesgos Laborales del Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea (SNS-O).
Las afirmaciones falsas de la imagen que dice que las mascarillas son “bozales letales” que “enferman y matan”
Nos habéis preguntado por una imagen que está circulando por Facebook y que hace una serie de afirmaciones falsas en relación al uso de mascarillas, a las que se refiere como “bozales letales” y dice sobre ellas que “enferman y matan”.
En Maldita Ciencia ya hemos explicado por qué el uso de esta medida de seguridad no supone un peligro para nuestra salud y cómo hacerlo para que sea realmente eficaz contra el contagio de COVID-19 y otras enfermedades respiratorias.
Te lo explicamos aquí.
No, no es verdad que la OMS haya ordenado reducir los ciclos de amplificación de las pruebas PCR y por eso estén bajando las cifras de positivos por COVID-19 a nivel global
Circulan contenidos que aseguran que el descenso global en las cifras de COVID-19 no se debe a la vacunación ni a las medidas sanitarias como los confinamientos, sino a que el 13 de enero la Organización Mundial de la Salud (OMS) habría ordenado cambiar la forma en que se hacen las pruebas PCR, reduciendo los ciclos de amplificación de más de 35 a 22, para que den menos positivos y así hacer “desaparecer” la pandemia.
Pero esto es un bulo.
En los documentos que se utilizan como supuesta prueba no hay ninguna mención al número de ciclos que tengan que realizarse al hacer pruebas PCR, ni se recoge ningún cambio en el procedimiento al realizarlas.
La OMS ha explicado a Maldita Ciencia que “no ha dicho que los test PCR para la detección de la COVID-19 sean defectuosos” ni ha recomendado ningún cambio en el procedimiento para realizarlas, sino que ha “recomendado el uso correcto de sus instrucciones”.
Os lo explicamos.
Cuidado con el texto que afirma que en Israel mueren 40 veces más ancianos tras recibir la vacuna que con el coronavirus
Diversos contenidos virales afirman que en Israel mueren 40 veces más ancianos israelíes por las vacunas contra el coronavirus que por la propia COVID-19.
Se basan en una publicación del 15 de febrero en el foro israelí nakim.org que concluye que las vacunas de Pfizer supuestamente mataron alrededor de 40 veces más personas ancianas de las que la enfermedad misma habría matado.
Pero el análisis que hacen en el foro de los datos es falso.
Además, ya os contamos que en realidad en Israel se hunden las hospitalizaciones y muertes por COVID-19 entre las personas vacunadas, según un artículo revisado por la comunidad científica y publicado en The New England Journal of Medicine.
Entre sus autores hay epidemiólogos de la Universidad de Harvard (Estados Unidos).
Os lo explicamos.
¿Qué sabemos de que se haya “detenido” la segunda dosis de la vacuna de Pfizer en una residencia de ancianos de Los Barrios (Cádiz)?
En enero se aplazó pero ya se han puesto las segundas dosis, según la Junta de Andalucía
“Se detiene la segunda dosis de Pfizer por 46 muertes en una residencia española tras la vacuna.
El asilo de ancianos Nuestra Señora del Rosario se tambalea debido a las muertes masivas después de las inoculaciones de ARNm”.
Este es el contenido que se compartió el 1 de marzo sobre un brote en una residencia de ancianos de Los Barrios (Cádiz).
En este centro comenzaron a detectarse casos positivos de COVID-19 días después de que se inoculara la primera dosis de la vacuna de Pfizer-BioNTech el 5 de enero, cuando la vacuna no había alcanzado su pico de efectividad.
Según la Junta de Andalucía, que medicalizó este centro el 19 de enero debido al brote producido, la inyección de la segunda dosis se aplazó en ese momento pero, a fecha de 3 de marzo de 2021, aseguran desde la Consejería de Salud que todos los residentes están vacunados con ambas dosis.
Os lo contamos.
No, no ha habido casos de encefalitis en las UCI de Murcia de personas que habían recibido la vacuna contra la COVID-19, a fecha del 2 de marzo de 2021
"EXCLUSIVA: Ocultan varios casos de encefalitis post-vacunal ingresados en UCIs de Murcia", este es el titular de una publicación de la web Vegamediapress.com que se ha viralizado.
Sin embargo, se trata de un bulo.
La Consejería de Salud de la Región de Murcia y la Sociedad Murciana de Medicina Intensiva (SOMIUC) aseguran que es falso.
Además, el autor de la publicación se ha retractado, afirmando que no puede asegurar la "verosimilitud" del contenido que difundió.
¿Qué sabemos sobre si en hospitales franceses se ha detenido la vacunación de sanitarios con la inyección de AstraZeneca debido a los efectos secundarios que ha provocado?
Durante los últimos días, diversos usuarios en redes sociales en España se han hecho eco de un contenido por el que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19).
La publicación afirma que los hospitales franceses han detenido el proceso de vacunación de sanitarios con la inyección de AstraZeneca por las bajas que ha provocado debido a los efectos secundarios.
El contenido también añade que estas reacciones son síntomas gripales graves.
Es cierto que tres hospitales de Francia suspendieron su vacunación.
Se produjo de forma puntual en los centros sanitarios de Brest, Morlaix y Saint-Lô por bajas temporales de algunos sanitarios que presentaron síntomas gripales intensos con fiebres altas y dolores de cabeza como reacción a la vacuna de AstraZeneca, pero ya se ha retomado el proceso de administración de la inyección en todos ellos.
Os explicamos qué sabemos.
¿Qué sabemos sobre las 6.800 dosis de la vacuna de AstraZeneca que faltan en los informes de Sanidad?
El ministerio asegura que se han entregado a Defensa para las Fuerza Armadas
Nos habéis preguntado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por varios mensajes que circulan en redes sociales y que dicen que han desaparecido del "inventario de Sanidad 6.800 dosis" de la vacuna contra el coronavirus de AstraZeneca y la Universidad de Oxford.
Unas dosis que se relacionan con el "número de altos cargos políticos".
A pesar de que tanto el Ministerio de Sanidad como AstraZeneca anunciaron la llegada de 424.800 dosis de esta vacuna, en el informe publicado este miércoles 17 de febrero, Sanidad sólo ha recogido 418.000 dosis, 6.800 dosis menos.
Según el ministerio que dirige Carolina Darias, estas dosis han sido entregadas al Ministerio de Defensa.
Te lo contamos aquí.
No, la mujer que convulsiona en este vídeo en la puerta de un hospital argentino no ha sido vacunada contra la COVID-19
Circula enredes sociales un vídeo de una mujer en la puerta de un hospital convulsionando.
Las imágenes, tal y como se puede comprobar en varios momentos del vídeo, están grabadas en el Hospital Municipal Raúl F. Larcade, ubicado en San Miguel, Buenos Aires (Argentina).
El vídeo, de 4:05 minutos de duración, se comparte en redes sociales afirmando que la mujer recibió la vacuna contra la COVID-19.
“El resultado de la vacuna mortífera.
(...) Hay que darse cuenta, la vacuna es mala y ha causado estragos en muchos países el resultado es lo mismo convulsión y muerte” (sic).
Durante la grabación se escucha a las personas que lo presenciaron mostrar su enfado porque “ningún sanitario acude rápidamente a socorrer a la mujer” con frases como “esto es una vergüenza, en el hospital de San Miguel está convulsionando la chica y no sale ni un médico”.
Pero es un bulo que la mujer recibiera la vacuna Sputnik V que se está administrando en Argentina.
En ningún momento del vídeo se menciona a la COVID-19 y Gladys Amantia, jefa del Servicio de Pediatría del Hospital Raúl F. Larcade, afirma a Maldita.es que “no tienen registros de que haya sido vacunada”.
Según señala, es una paciente “con antecedentes de retraso madurativo y trastorno de conducta en tratamiento psiquiátrico”.
No, el Evento 201 no fue un ensayo de la pandemia de COVID-19, como dice Pitbull
El músico estadounidense Pitbull habló en septiembre de 2020 de un "ensayo" de la pandemia de COVID-19 realizado en 2019 por la Universidad John Hopkins y la Fundación Bill y Melinda Gates llamado Evento 201.
Se han viralizado estas declaraciones de Pitbull tanto en vídeo como en imágenes, pero no es cierto: el Evento 201 fue un ejercicio de simulación de cómo podría ocurrir una.
¿Qué sabemos del contenido que afirma que las mujeres vacunadas contra la COVID-19 están mostrando efectos secundarios típicos de cáncer de mama?
“Mujeres vacunadas de COVID están mostrando efectos secundarios típicos de cáncer de mama (...).
Los médicos han observado inflamación de los ganglios linfáticos en las mamografías de detección de mujeres que se vacunaron recientemente contra COVID-19”.
Esta es una parte del texto con el que se difunde que las mujeres que se han vacunado frente al coronavirus SARS-CoV-2 están presentando síntomas de cáncer de mama.
La inflamación de los ganglios linfáticos (también conocida como adenopatía o linfadenopatía) de las axilas está entre los posibles efectos secundarios reportados tanto por la vacuna de Moderna como por la de Pfizer.
Aunque una inflamación de este tipo está entre los síntomas del cáncer de mama, estos ganglios pueden inflamarse cuando se produce en el cuerpo una reacción inmune como la que genera una vacuna, explica a Maldita.es José Ignacio Chacón, oncólogo y miembro de la Junta Directiva del Grupo Español de Investigación del Cáncer de Mama (GEICAM).
No, el Gobierno no está ‘construyendo campos de concentración para asintomáticos y disidentes’ en Orihuela (Alicante)
“El gobierno de España construye campos de concentración en las proximidades de Albatera con Orihuela (Alicante), se llama La Matanza”.
Con esta afirmación se difunde un contenido por blogs, webs y canales de Telegram.
Quienes lo comparten aseguran que el Gobierno destinará 350 millones de euros a la construcción de “campos de concentración” para “asintomáticos, despiertos, disidentes, indigentes, y fachas” en La Matanza, una pedanía del municipio de Orihuela (Alicante).
Pero se trata de un bulo.
¿Qué sabemos sobre la “nota informativa” en la que se pide que sólo se notifiquen los efectos adversos desconocidos, graves o de especial interés de las vacunas contra la COVID-19 en Cataluña?
Se ha viralizado una captura de una “nota informativa” del Servicio de Ordenación y Calidad Farmacéuticas de la Generalitat de Cataluña.
En esta se pide que sólo se notifiquen los efectos adversos desconocidos y/o graves y los de “especial interés” de las vacunas contra la COVID-19 en el programa de Targeta Groga del Centro de Farmacovigilancia de Cataluña.
“Ya se reconoce la gran cantidad de efectos secundarios que provoca la vacuna COVID y se recomienda sólo comunicar los más graves para no colapsar el ‘sistema’”, es uno de los los comentarios con los que se comparte esta captura.
Os contamos lo que sabemos al respecto en este artículo.
No, esta noticia de 'El País' del año 2003 no tiene relación con la actual pandemia de la COVID-19
Circula un vídeo en redes sociales en el que una mujer enseña un ejemplar de El País del 17 de abril del 2003.
La autora del vídeo, por el que también nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19), señala una noticia de la portada que habla de que “un virus de la familia de los coronavirus, nunca detectado en humanos, es el causante de la neumonía asiática”.
Tanto la mujer del vídeo como diversos usuarios en redes sociales han mostrado su sorpresa ante esta pieza y señalan que es el mismo coronavirus que ahora causa la COVID-19.
“¿Casualidad?
¡Despierta!”, añaden en sus mensajes.
Aunque la portada de El País sí es real y se encuentra publicada en su hemeroteca, el coronavirus del que se hablaba en 2003 no es el SARS-CoV-2 que actualmente provoca la COVID-19.
En realidad, hace referencia a otro coronavirus, el virus del SARS-Cov, cuyos primeros casos se reportaron en febrero de 2003.
Te lo contamos aquí.
No, esta foto de una multitud no es de protestas en Rumanía contra las restricciones para frenar la COVID-19: es de 2017
"Protestas en Rumanía contra las restricciones GLOBALISTAS!"
[sic].
Así se comparte una fotografía aérea de una multitud en las calles de Rumanía, afirmando que son manifestantes que protestan contra las "restricciones", las medidas adoptadas para frenar la pandemia de coronavirus.
Pero es un bulo.
La foto circula desde febrero de 2017, años antes de que se descubriese el coronavirus SARS-CoV-2.
El vídeo de la manifestación de Colón que se difunde en otros países diciendo que es una protesta contra las restricciones de la pandemia
"WHAT IS NOT ON TV - Protest in Madrid against the restrictions of the plandemic" ("Lo que no está en TV - Protesta en Madrid contra las restricciones de la plandemia", en español), es el mensaje con el que se difunde en otros países un vídeo de una manifestación en la plaza Colón de Madrid.
Pero es un bulo.
No, Fernando Simón no ha reconocido que se incluyen fallecidos por otras causas como si fueran por COVID-19
Se ha viralizado un contenido titulado "Fernando Simón reconoce que se incluyen fallecidos por otras causas como 'Covid-19'".
Este a su vez se basa en un vídeo en que una persona afirma que "Fernando Simón ha reconocido que la letalidad del coronavirus es demasiado alta porque se incluyen fallecidos por otras causas, no sólo de coronavirus".
Pero es un bulo: se incluye unas declaraciones de Fernando Simón, el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), sobre el exceso de mortalidad total en España por todas las causas, no sobre la mortalidad del coronavirus.
No, esta foto de los reyes Felipe VI y Letizia entrando sin mascarilla en el Congreso junto a Pedro Sánchez no es actual ni del acto conmemorativo por el 40º aniversario del 23-F
Se está moviendo una imagen en la que vemos a los reyes Felipe VI y Letizia, al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y a la presidenta del Senado, Pilar Llop, entrar en el Congreso de los Diputados sin mascarilla.
"Y las mascarillas?
!
Ya... a otro con el cuento", podemos leer en la foto.
La imagen ha sido emitida por El programa de Ana Rosa junto a rótulos en los que leemos "Directo.
Congreso, Madrid" y "Se cumplen 40 años del 23-F".
Sin embargo, es un bulo que esta imagen sea actual y corresponda al acto del pasado 23 de febrero para conmemorar el 40º aniversario del intento de golpe de Estado.
Son imágenes de archivo del acto de apertura de la XIV Legislatura que tuvo lugar el 3 de febrero de 2020.
No, este documento de Quirónsalud que dice que Salvador Illa dio positivo por COVID-19 el 6 de febrero no es real
Se está difundiendo una foto de un supuesto documento en el que se indica que el candidato del PSC a la presidencia de la Generalitat, Salvador Illa, dio positivo por COVID-19 el pasado 6 de febrero tras hacerse una prueba en el Hospital Quirónsalud Barcelona.
Es un bulo.
El hospital afirma que el documento está “trucado” y niega que exista ningún análisis con ese nombre y que el número de laboratorio que aparece no es de Quirónsalud.
¿Qué sabemos sobre Salvador Illa y su negativa a hacerse la PCR antes del debate de TV3?
Están circulando varias publicaciones que aseguran que el socialista Salvador Illa fue "el único candidato que se negó a hacerse la PCR" antes del debate organizado por TV3 en la noche de este 9 de febrero.
Tras ser preguntado por ello en un foro económico, Illa ha asegurado que no se la hizo ya que "los protocolos sanitarios no aconsejan" hacer las pruebas "en estas condiciones" y que el debate "reunía las medidas de seguridad".
Además, ha señalado que él se hace "las pruebas PCR y las pruebas de antígenos siguiendo las recomendaciones sanitarias".
Te contamos en este artículo lo que sabemos.
¿Qué sabemos sobre si Salvador Illa se ha vacunado contra la COVID-19?
El Ministerio de Sanidad afirma en respuesta a una solicitud de transparencia de 'elDiario.es' que no
Están circulando varias publicaciones que aseguran que el exministro de Sanidad y candidato del PSC a las elecciones catalanas del 14 de febrero, Salvador Illa, ha sido vacunado contra la COVID-19 ya que se negó a realizar una prueba PCR antes del debate electoral organizado por TV3 el pasado 9 de febrero.
En respuesta a una solicitud de acceso a la información presentada por elDiario.es, el Ministerio de Sanidad ha afirmado que Illa no ha recibido ninguna dosis a fecha de 11 de febrero de 2021.
El PSC también negó a Maldita.es que su candidato se hubiera vacunado.
Te lo contamos aquí.
El “uso compulsivo de mascarillas” no es la causa de la propagación del hongo infeccioso Candida auris, según un informe de los CDCs, ni se asocia “con un 40% de mortalidad hospitalaria”
Nos habéis preguntado por una imagen que se ha movido por diferentes redes sociales durante los últimos días y que afirma que “el uso compulsivo de la mascarilla”, como consecuencia de la pandemia por COVID-19, habría causado “la propagación de un peligroso tipo de hongo”, el Candida auris, en un hospital de Florida.
Añade que este “es resistente a los principales medicamentos antifúngicos” y que “se asocia con hasta un 40% de mortalidad hospitalaria”.
Sin embargo, el contenido está sacado de contexto.
Te lo contamos aquí.
Qué es el Evento 201 y por qué no tiene que ver con esta pandemia: fue un ejercicio de simulación de cómo se podría producir una
Desde el inicio de la pandemia de la COVID-19, han circulado centenares de bulos sobre el virus, su origen y su supuesta creación en laboratorios.
Para ello, los desinformadores se basan, entre otras falsos argumentos, en el Evento 201, una reunión llevada a cabo en octubre de 2019 en la que participaron miembros de la Universidad John Hopkins (EEUU), de la Fundación Bill y Melinda Gates, de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) y del Foro Económico Mundial.
Esta reunión, según los desinformadores, demuestra que la pandemia estaba prevista, pero, en realidad, en el Evento 201 sólo se realizó “un ejercicio de simulación de la pandemia”.
Te lo explicamos aquí.
No, Ken Frazier, director de la farmacéutica Merck & Co., no ha recomendado inhalar vapores para eliminar el coronavirus
Está circulando una cadena de WhatsApp que afirma que Ken Frazier, director de la farmacéutica Merck & Co., dijo en una entrevista para la Harvard Business School (HBS) que inhalar vapores de distintas hierbas "desactiva" el coronavirus.
Es un bulo, te lo contamos aquí.
¿Qué sabemos de los 24 fallecidos en una residencia del estado de Nueva York “7 días después de vacunar al 80% de los residentes”?
: El brote por COVID-19 en el centro fue antes de que se iniciara la vacunación
“Casualidad?
: En una residencia de ancianos que NO había tenido muertes por COVID, ya son 24 los fallecidos 7 días después de vacunar al 80% de los residentes” a “12 de enero de 2021” o “se supone que vacunar a las personas reduce o acaba con las muertes por coronavirus.
¿Correcto?
Pero, en The Commons, se informa que tales muertes ocurrieron solo después de que los residentes comenzaron a recibir vacunas contra el coronavirus”, es parte del texto de una publicación que se ha hecho viral en redes sociales que relaciona la muerte de 24 personas en la residencia The Commons en la ciudad de Auburn, que se encuentra en el condado de Cayuga, perteneciente al estado de Nueva York, con la vacuna contra la COVID-19 y menciona que hasta la fecha en este centro no se habían producido muertes por coronavirus.
Las publicaciones en redes sociales están basadas en un artículo del Instituto Ron Paul para la Paz y la Prosperidad, pero el artículo no menciona que el brote por COVID-19 en el hogar de ancianos fue anterior al inicio de la vacunación, como indican desde la propia residencia.
Te lo contamos aquí.
No, la mujer de esta imagen no ha sufrido un aborto después de recibir la vacuna contra la COVID-19
Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19) por una imagen en la que aparece una mujer supuestamente recibiendo la inyección contra la COVID-19 y sujetando fotografías de una ecografía.
Se comparte en Facebook y Twitter afirmando que es “la doctora Sara Beltrán Ponce”, de Milwaukee (Estados Unidos).
Según la publicación, tiene un embarazo de 14 semanas, pero días después de recibir la vacuna “sufrió un aborto perdiendo a Eva, su futura hija”.
Pero se trata de un bulo.
No, los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos no han dicho que el uso de la mascarilla provoque muertes por neumonía bacteriana
Nos habéis preguntado por un vídeo que está circulando por Facebook que afirma que un documento oficial de los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos (NIH) señala como causa principal de los contagios y muertes durante la gripe de 1918 el uso de mascarilla.
Esto es falso.
El informe en ningún caso menciona las mascarillas como posible causa de las muertes.
No, la policía no ha descubierto a 11 personas positivas en COVID-19 en un Lidl de Gijón
"Una amiga de una que está en el Santa Bárbara que vive en Gijón, en El Llano, fue al Lidl.
Y resulta que esa tenía una amiga que era positiva en COVID y se la encuentra en el Lidl haciendo la compra".
Así comienza un audio por el que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) y que cuenta cómo, supuestamente, la policía fue hasta ese supermercado, lo cerró y preguntó quién era positivo por COVID-19.
Según el audio, 11 personas levantaron la mano.
El supuesto acontecimiento también ha comenzado a compartirse como texto en redes sociales.
Pero es un bulo.
Desde el Ayuntamiento de Gijón nos han asegurado que "es falso" y que circulan varias versiones con nombres de supermercados distintos.
Además, la Policía Nacional también dice que no tiene constancia de que esto haya sucedido y Lidl afirma que "se trata de un bulo".
No, la policía no ha descubierto a 8 personas positivas en COVID-19 haciendo la compra en un Lidl como dice este audio en valenciano
Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por un audio en valenciano que asegura que la policía se presentó en un supermercado Lidl y que allí descubrió a 8 personas positivas en COVID-19 que estaban haciendo la compra en lugar de estar confinadas.
Es un bulo.
La Policía Nacional en Valencia no tiene constancia de ninguna intervención de este tipo.
No, la Policía no ha descubierto a 14 personas positivas por COVID-19 en un Lidl de Pontevedra
"Os voy a contar un caso real que pasó en un supermercado de Pontevedra que luego os voy a contar cuál es.
Bueno, era en el Lidl".
Así comienza el relato de una mujer en un audio que cuenta cómo, supuestamente, la policía ha descubierto a 14 personas positivas por COVID-19 en un Lidl de Pontevedra.
Es un bulo.
La Policía Nacional dice que no tiene constancia de estos hechos y desde el departamento de comunicación de Lidl niegan que haya sucedido.
Además, se trata de un bulo del que circulan diferentes versiones en forma de audio.
No, la Guardia Civil no ha descubierto a 11 personas positivas en COVID-19 en un Mercadona de San José de la Rinconada (Sevilla), como dice este audio
“Vino la Guardia Civil y dijo: 'todo el que tenga'...cerraron las puertas y por megáfono dijeron 'todo el que tenga COVID que salga inmediatamente''.
Y nadie se movió y entonces dijeron 'muy bien, pues entonces vamos a ir porque sabemos quién lo tiene, vamos a ir y lo vamos a detener'.
Salieron 11 personas, que tenían el COVID (sic)”.
Esto es lo que dice un audio por el que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) en el que una mujer asegura que en el Mercadona de San José de la Rinconada, en Sevilla, la Guardia Civil descubrió a 11 personas que tenían la COVID-19.
Pero es un bulo: desde Mercadona afirman que “es falso” y añaden que tampoco ha habido ninguna detención en el establecimiento de Mercadona de San José de la Rinconada.
La Guardia Civil, por su parte, no tiene constancia de tales hechos.
¿Qué sabemos de la imagen de la vacuna contra la COVID-19 de AstraZeneca con fecha de 15 de marzo de 2020 en el bote que se usa para decir que la pandemia estaba planeada?
"Foto de la vacuna de Astra Zeneca con fecha de 15 de marzo de 2020 ¿¿aún crees que no estaba todo planeado??
".
Con este comentario se comparte la imagen de un recipiente etiquetado como ChAdOx1 nCoV-19, el nombre de la vacuna de AstraZeneca y la Universidad de Oxford, fechado el 15 de marzo de 2020.
El 7 de febrero de 2020, la Universidad de Oxford anunció que un equipo de investigación del Instituto Jenner ya se estaba preparando para comenzar las pruebas clínicas de una nueva candidata a vacuna contra el coronavirus.
Esto ocurría una semana después de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declarase que el brote de coronavirus era una emergencia de salud pública de importancia internacional, el 30 de enero de 2020.
Además, el científico del Instituto Jenner de la Universidad de Oxford Sean Elias dijo en declaraciones a Reuters que "la foto muestra la 'reserva de semillas' de la vacuna en etapa temprana".
Os lo contamos aquí.
Sandra Romero y el bulo de las "reacciones en la piel" tras recibir la vacuna rusa Sputnik V: es una cuenta falsa que ha reconocido que es "mentira"
"Hola, soy Sandra Romero, DNI 37263954 Me puse la vacuna Sputnik V el martes por la tarde y el jueves me produjo reacciones en la piel".
Así empieza un tuit que se ha difundido en los últimos días junto a la foto de unas piernas con manchas rojas en la piel, sufridas supuestamente tras recibir la vacuna rusa.
Es un bulo: se trata de una cuenta falsa que ha reconocido que su testimonio es "mentira".
Además, la imagen es antigua y no está relacionada con la COVID-19.
El DNI que publica tampoco pertenece a una persona llamada Sandra Romero y la publicación, que también se ha difundido en Argentina, ya ha sido eliminada.
Te lo contamos aquí.
No, una cabo primera del Ejército argentino no ha muerto por la vacuna rusa Sputnik V, puesto que no la recibió
“Muere cabo primero enfermera del Ejército argentino, con tan sólo 29 años, tras recibir la vacuna transgénica rusa.
Nos están matando.
El genocidio ya es un éxito” son algunas de las afirmaciones que se están viralizando en los últimos días en redes sociales y que atribuyen la muerte de una cabo del Ejército argentino en Zapala, en la provincia del Neuquén, a un efecto adverso ocasionado por la vacuna rusa Sputnik V.
Pero es un bulo: El Ejército argentino, a través de la Sexta Brigada de Montaña, ha difundido un comunicado donde explica que la joven murió por "una falla cardíaca" e inciden en que no se vacunó contra la COVID-19.
También, un coronel del Ejército argentino, así como una amiga de la fallecida aseguran que la joven no murió a causa de la vacuna, ya que nunca la recibió.
Por otro lado, tanto la ministra de Salud de Neuquén, como el Gobierno provincial han negado que la muerte de una persona en la provincia esté relacionada con la vacuna rusa Sputnik V.
¿Qué sabemos sobre las dosis de la vacuna de Moderna que no se recogen en los informes de Sanidad?
El ministerio asegura que el desfase se debe a una menor producción de la compañía
Circulan en las redes sociales varios mensajes que dicen que hay 24.000 dosis de la vacuna de Moderna que no están contabilizadas en los informes que actualiza diariamente el Ministerio de Sanidad.
Según las previsiones que hizo el propio ministerio el 12 de enero, atendiendo a la planificación establecida por la compañía farmacéutica, España tendría que tener 599.500 dosis de la vacuna de Moderna, 211.900 dosis más de las que tiene disponibles actualmente, tal y como se recogen en el último informe publicado el 8 de marzo.
Pero las cifras no coinciden desde los primeros envíos.
Entre la última semana de enero y la primera de febrero, estaba previsto que llegaran 179.900 dosis más a nuestro país pero sólo se registraron 156.300 dosis.
Casi 24.000 dosis menos.
Desde el Ministerio de Sanidad añaden que este desfase se debe a que la farmacéutica “comunicó ajustes en las entregas de febrero, con respecto a las previsiones” por “un menor rendimiento en la planta de producción”.
Os explicamos lo que sabemos.
¿Qué sabemos sobre el decreto ley que establece unas tarifas de pago según la atención sanitaria prestada a pacientes con COVID-19?
El decreto es de la Generalitat de Cataluña y sólo afecta a esa comunidad
Se está difundiendo una captura del BOE del 4 de junio de 2020 en el que se establecen una serie de tarifas que recibirían los hospitales que atiendan a pacientes por COVID-19.
Por ejemplo, se señala que una "estancia menor o igual a 72 horas costará 2.500€ o 5.000€ cuando se superen esas 72 horas.
En la captura que se difunde no se detalla el lugar en el que se van a aplicar esas tarifas ni las condiciones de las mismas.
Como ya os contamos en Maldita.es, se trata de un decreto ley de la Generalitat de Cataluña del pasado 10 de abril, en el que se establecen unas tarifas de pago a centros sanitarios.
En concreto, es un decreto ley para paliar el "impacto negativo" que ha tenido la pandemia en los centros sanitarios que han luchado contra la COVID-19 y evitar que entren en un "escenario de inviabilidad económica", según se manifiesta en el propio documento.
Os explicamos lo que sabemos.
No, no se ha suspendido la vacunación contra la COVID-19 en toda la ciudad de Rosario (Argentina) “debido a la cantidad y severidad de las reacciones adversas presentadas”
En los últimos días han estado circulando por diversas redes sociales, varias desinformaciones por las que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19), firmadas por el grupo negacionista Médicos por la Verdad Argentina, que aseguraban que se suspendía “la vacunación en toda la ciudad de Rosario", en la provincia de Santa Fe, (Argentina) “debido a la cantidad y severidad de las reacciones adversas presentadas”.
Publicaciones difundidas en audio señalaban que “a todos les dio fiebre” y se estaban “quedando sin personal, así que suspendieron la vacunación en el Vilela, en el Sanatorio Parque, porque estaban con vómitos y diarrea”.
Otro de los centros que se mencionan en el audio y en el que supuestamente también se habrían suspendido las vacunaciones, es el Hospital del Centenario.
Pero es un bulo que ya ha sido desmentido por el Ministerio de Salud de Santa Fe y por la Secretaría de Salud Pública de Rosario, así como por profesionales de centros públicos y privados de la ciudad.
No, no hay pruebas de que en Gibraltar hayan muerto 53 personas tras recibir la vacuna contra la COVID-19
Se está difundiendo un contenido que asegura que 53 personas han muerto en Gibraltar tras recibir la vacuna contra la COVID-19 "tan sólo 10 días después de comenzar el proceso".
No hay pruebas de que sea así: la web que lo difunde no aporta ningún tipo de prueba y el ministro principal de Gibraltar, Fabián Picardo, asegura a Maldita.es que se trata de "fake news".
Además, la Autoridad de Salud de Gibraltar ha asegurado en un comunicado que "no hay evidencias de que ninguna de las 11.073 personas vacunadas en Gibraltar hayan muerto a consecuencia de ninguna reacción a la vacuna".
Las publicaciones que hacen referencia a esas supuestas 53 muertes enlazan a un contenido de la web Principia Scientificen el que aseguran que una gibraltareña llamada Charlotte les ha informado de esos supuestos fallecidos.
Sin embargo, no aportan ningún tipo de prueba para demostrar que realmente se hayan producido esas 53 muertes de personas que habrían recibido la vacuna contra la COVID-19.
Te lo contamos aquí.
No, Polonia, Suecia y Noruega no han "presentado una demanda contra la OMS por infectar a Europa"
Circula en redes una imagen que asegura que "Polonia, Suecia y Noruega están presentando una demanda contra la OMS por infectar a Europa", una demanda de la que habría informado la agencia Reuters después de que "los pilotos detenidos" hayan "admitido rociar un producto químico que causa neumonitis química".
Es un bulo: los ministerios de Asuntos Exteriores de Noruega y Suecia han negado a Maldita.es haber presentado esa demanda, mientras que Reuters afirma que no ha informado de ello.
Tampoco hemos encontrado ningún comunicado oficial de esos tres países ni ninguna noticia en medios de comunicación sobre esa supuesta denuncia.
Por su parte, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Polonia afirmó a AFP que ese país "no ha presentado una denuncia contra la OMS por el supuesto rociado de aire con agentes químicos ni ninguna otra denuncia contra esta organización".
Más detalles en esta pieza.
El bulo de la Ley Auschwitz: en Galicia no ‘se ha aprobado’ una ley para la apertura de ‘campos de concentración’ para el aislamiento de positivos en COVID-19
Con afirmaciones como “en Galicia se aprueban los campos de concentración”, “se someten a las personas a ser trasladadas a centros de aislamientos no identificados” o “cada vez hay medidas más coercitivas de derechos como auténticos campos de concentración construidos a tal efecto” se difunden una serie de contenidos en forma de vídeos e imágenes por los que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19).
Es un bulo, te lo contamos aquí.
No, Italia no ha abierto ‘campos de concentración’ para ‘recluir a niños apestados por el virus’
Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19) por un contenido publicado por la web Ejército Remanente en el que se asegura que en Italia se ha publicado “una licitación destinada a establecer campos para concentrar a los niños que resulten positivos en los tests de covid”.
En este contenido se refleja la pregunta: “¿Los niños que dan positivo deben ser separados de sus padres y concentrados en campos de covid?”.
También se difunde en otras webs como mpr21.info o euskalnews.com asegurando que son "campos de concentración para recluir a niños infectados".
Esta licitación existe, está gestionada por el gobierno de la región italiana de Cerdeña y tiene por objeto buscar establecimientos para acoger a menores positivos de COVID-19, tanto sintomáticos como con síntomas leves.
Sin embargo, no son "campos de concentración" ni están destinados a menores que vivan con sus padres, sino centros de aislamiento para aquellos que se encuentren ya alojados en estructuras sociales o sociosanitarias, tal y como se especifica en el documento oficial.
Os lo explicamos.
No, el Gobierno de Italia no ha "quitado todas las restricciones" contra la COVID-19 después de que 50.000 restaurantes hayan "decidido abrir al mismo tiempo"
Está circulando una imagen que asegura que el Gobierno de Italia se ha "rendido" y ha "quitado todas las restricciones" contra la COVID-19 después de que 50.000 restaurantes del país hayan "decidido abrir al mismo tiempo".
Es un bulo: Italia sigue manteniendo las restricciones en la hostelería a fecha de 1 de febrero de 2021, que varían en función de la situación epidemiológica de cada región.
Te lo contamos aquí.
No, no hay pruebas de que Barack Obama haya ‘pedido a los africanos que no acepten la vacuna que viene de América y Europa’
Circula en redes sociales y canales de mensajería como WhatsApp un contenido en inglés que asegura que el expresidente de los Estados Unidos, Barack Obama, “ha pedido a los africanos que no acepten la vacuna que viene de América y Europa”.
Según el contenido, Obama ha afirmado que “será cómplice” si no denuncia “este acto malvado que los blancos quieren hacer a los africanos” y añade que “no va a permitir que los blancos maten a los africanos con sus vacunas tóxicas”.
Las publicaciones en Facebook agregan un enlace a Instagram que ya ha sido eliminado.
Pero no hay pruebas de que Barack Obama haya mencionado esas palabras y su portavoz, Katie Hill, afirma a Associated Press que nunca dijo esa supuesta cita.
Aunque el contenido circula desde abril de 2020, durante los últimos días se ha vuelto a compartir y otros verificadores como Check Your Fact, AFP, África Check o India Today ya han desmentido las supuestas declaraciones.
Más detalles en este artículo.
No, el Gobierno español no va a dar una "paguita" de 560 euros a quien dé positivo por coronavirus: el contenido hace referencia a Reino Unido
Se ha difundido un contenido de Mediterráneo Digital que afirma que “el Gobierno dará una ‘paguita’ de 560 euros a quién dé positivo por coronavirus”.
Es un bulo que el Gobierno español haya planteado esta medida, el contenido hace referencia a Reino Unido.
Y en Maldita.es ya os hemos contado que no especificar en los titulares dónde ha ocurrido algo para dar a entender que se hace referencia a otro lugar es también desinformar.
Te lo explicamos en esta pieza.
No, los test de antígenos de COVID-19 de esta imagen no vienen preparados para dar positivo o negativo
Se mueve una imagen de dos paquetes en los que pone "control positivo" y "control negativo" en inglés.
"Las PCR ya vienen así y los médicos ya saben cuál darle a cada persona" o "todo preparado desde China, el positivo y el negativo", son algunos de los comentarios que acompañan a esta imagen.
Pero es un bulo.
¿Qué sabemos sobre la supuesta eficacia del 8% de la vacuna de AstraZeneca y la Universidad de Oxford contra el coronavirus en personas mayores de 65 años?
Nos habéis consultado por un artículo publicado por el medio alemán Handelsblatt que afirma, citando fuentes del Gobierno alemán, que la vacuna de AstraZeneca y la Universidad de Oxford contra el coronavirus tiene una eficacia del 8% en mayores de 65 años.
La eficacia reportada de la vacuna en la población general es del 70,4% al combinar datos de vacunación con dos regímenes de dosis diferentes: 90% en una dosificación, 62% en otra, como recoge la revista The Lancet.
Pero tanto AstraZeneca como la Universidad de Oxford niegan que sea sólo del 8% en este grupo de edad y el Ministerio de Salud de Alemania dice no poder confirmar esta aseveración.
Aunque no hay datos públicos sobre su eficacia en mayores de 65 años, sí se sabe que generan anticuerpos contra el coronavirus.
Os lo explicamos aquí.
No, un estudio no ha probado que el uso de mascarillas a largo plazo genera microbios que se infiltran en los pulmones y 'contribuyen al cáncer de pulmón en estadio avanzado'
Un contenido publicado en la web Tribooka.com con el titular 'ESTUDIO: El uso de mascarillas a largo plazo genera microbios que se infiltran en los pulmones y contribuyen al cáncer de pulmón en estadio avanzado' se ha viralizado en redes sociales.
También lo ha compartido en su canal de Telegram Natalia Prego Cancelo, cofundadora de la asociación 'Médicos por la Verdad'.
Pero es un bulo: el estudio no está relacionado con las mascarillas.
No, un estudio publicado en Nature no “dice entre líneas que un 80,2% de las PCR positivas son falsas”
Un contenido viral de Fernando López Mirones, a quien ya hemos desmentido con anterioridad otras afirmaciones falsas sobre la pandemia, afirma que un “estudio dice entre líneas que un 80,2% de las PCR positivas son falsas”.
Pero es un bulo: del estudio no se puede deducir que el 80,2% de las PCR positivas en coronavirus SARS-CoV-2 sean falsas.
Las muestras PCR positivo en coronavirus que no fueron capaces de crear cultivos virales no eran falsos positivos sino que eran coronavirus no infecciosos por tratarse de pacientes con anticuerpos que se habían contagiado hacía varios días.
Además, el propio autor del estudio denuncia que esa interpretación es “completamente errónea”.
Puedes leer el artículo completo aquí.
Las afirmaciones falsas del texto que asegura que "siete universidades estadounidenses afirman que el virus no existe"
Una desinformación muy común durante toda la pandemia es que el SARS-CoV-2, el coronavirus que causa la COVID-19, supuestamente no existe porque no se ha conseguido aislar en un laboratorio.
Esa es la idea que refleja un texto que se atribuye una persona con un supuesto doctorado en virología e inmunología lleno de afirmaciones falsas que se ha viralizado en redes sociales y en algunas páginas web.
Supuestamente estaría escrito por un virólogo de California llamado Andrew Wye que habría analizado 1.500 muestras de pacientes infectados sin encontrar el virus.
El texto afirma que ha compartido las muestras con otras universidades que tampoco han podido hallar rastro del virus.
Sin embargo no hay ningún enlace a los resultados, no aparece ningún virólogo con ese nombre en ninguna base de datos de publicaciones científicas y no se mencionan siete universidades en ese texto.
Otras versiones atribuyen el texto al virólogo Joe Rizoli o Derek Knauss, como ha verificado también el medio de verificación AFP Factual, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) de la que también forma parte Maldita.es.
Estos dos nombres tampoco se relacionan con el de ningún virólogo.
Tampoco es cierto que el virus no exista porque no se haya aislado, como dice el texto: el virus existe, ha sido aislado y cultivado.
Te lo explicamos en este artículo.
No, la vacuna de Pfizer no ha sido elaborada en China y esta foto es de un inhalador
Circula por redes sociales y nos habéis preguntado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19) por una fotografía en la que aparece una supuesta vacuna de Pfizer contra la COVID-19 que está "fabricada en China".
Pero es un bulo: se trata de un montaje que muestra un inhalador de THC (un componente del cannabis).
La vacuna tampoco se está elaborando en China: Pfizer y BioNTech utilizan su red de fabricación combinada situada en Alemania, Bélgica y Estados Unidos.
Además, la fotografía muestra un "cartucho" para ser vapeado en forma de cigarrillo electrónico (vaporized cartridge, en inglés), sin embargo, la vacuna contra la COVID-19 de Pfizer no se inhala, sino que se administra como una inyección en el músculo de la parte superior del brazo.
El usuario que publicó la imagen en Twitter señaló que "apostaba a que todo el mundo se pondría la vacuna si viniera así".
Todos los detalles en este artículo.
No, la aguja de las vacunas contra la COVID-19 no desaparece, es una aguja retráctil
Está circulando un vídeo en el que aseguran que las agujas de las jeringuillas que utilizan para la vacunación contra la COVID-19 desaparecen.
Pero es un bulo.
Las agujas no desaparecen, son agujas retráctiles.
La BBC, de donde salen las imágenes, ha negado que la aguja desaparezca.
Por otro lado, en 2015, la Organización Mundial de la Salud (OMS) hizo un llamamiento a utilizar este tipo de agujas para proteger al personal sanitario.
Lee toda la información en este artículo.
¿Qué sabemos sobre la enfermera que se ha desmayado en un hospital de Tennessee tras recibir la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19?
Se ha viralizado un vídeo de una enfermera del hospital Chi Memorial, situado en la ciudad de Chattanooga, Tennessee (Estados Unidos), que se desmaya tras recibir la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19.
Según el director del hospital el desmayo “es una reacción muy frecuente que puede ocurrir con cualquier otra vacuna y no hay razones para sospechar que se debe a esta vacuna en concreto”.
La enfermera, Tiffany Dover, afirmó tras recuperarse del desvanecimiento que “tiene una condición médica que le hace desmayarse cuando siente dolor".
El hospital, por su parte, ha explicado a Maldita.es que "la enfermera nunca perdió el conocimiento y se recuperó rápidamente".
Posteriormente se ha difundido que Dover ha fallecido, pero os contamos que se trata de un bulo.
Sigue leyendo en este artículo.
¿Qué sabemos sobre el cartel que advierte de que hay un grupo de delincuentes que están entrando a robar en casas con la excusa de que van a desinfectar por la COVID-19?
Nos habéis enviado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19) una imagen en la que se alerta de que hay un grupo de delincuentes que están entrando en casas para robar, con la excusa de que van
