El secretario de Estado estadounidense Mike Pompeo dijo este domingo (03.05.2020) que hay evidencias importantes de que la pandemia del nuevo coronavirus se originó en un laboratorio de Wuhan, donde comenzó el brote en China.
"Hay pruebas enormes de que es allí donde comenzó", dijo a la cadena ABC.
"China tiene un historial de infectar al mundo y de manejar laboratorios por debajo de los estándares.
Esta no es la primera vez que el mundo está expuesto a virus como resultado de fallas en un laboratorio chino", afirmó.
Sin embargo, pese a ser un gran crítico del manejo del inicio de la pandemia por parte de China, Pompeo se negó a decir si creía que el virus había sido liberado intencionalmente.
Suscríbete a nuestro boletín especial sobre el coronavirus, pulsa aquí
El laboratorio P4 del Instituto de Virología de Wuhan, en la provincia central de Hubei, China (17.04.2020)
"El Partido Comunista chino sigue bloqueando el acceso al mundo occidental, a los mejores científicos del mundo, para descifrar qué pasó exactamente", estresó Pompeo.
El presidente Donald Trump ha criticado repetidas veces el papel del gigante asiático en la pandemia, que ha infectado a casi 3,5 millones de personas y matado a más de 240.000 en todo el mundo.
Según Trump, Pekín ocultó información importante sobre el brote, por lo que le exigió que se hiciera "responsable".
"China se comportó como lo hacen los regimenes autoritarios, intentó esconder y confundir, y emplear la Organización Mundial de la Salud (OMS) como una herramienta para hacer lo mismo”, sentenció el jefe de la diplomacia estadounidense.
(afp/abc/efe)
Deutsche Welle es la emisora internacional de Alemania y produce periodismo independiente en 30 idiomas.
Síganos en Facebook | Twitter | YouTube |
