
Бывшая вирусолог ВОЗ заявила, что COVID-19 был специально создан в лаборатории


Правительство Китая намеренно создало вирус COVID-19 и выпустило его из лаборатории, заявила вирусолог Ли-Мэнь Янь в эфире американского телеканала Fox News.
Ведущий Такер Карлсон спросил ее, считает ли она, что компартия КНР «специально» выпустила вирус из лаборатории, на что получил ответ: «Да, конечно, это было сделано намеренно».

Доктор Янь заявила, что в дальнейшем появится больше доказательств этому утверждению, при этом напомнила, что сама занимала высокий пост в системе ВОЗ и уже само это — причина доверять ее словам.

«Я работала в лаборатории ВОЗ, это ведущая лаборатория по изучению коронавируса в мире, она находится в университете Гонконга.
Я была глубоко погружена в расследование ситуации с вирусом с самого начала вспышки.
У меня есть собственные данные и свидетельства моих источников в Китайской больнице, также я работаю с ведущими мировыми вирусологами, — сказала она.
— И опираясь на имеющуюся у меня информацию, я могу вам сказать, что вирус был создан в лаборатории и потом распространился по всему миру, нанеся весь этот ущерб».


Fox news указывает, что это заявление противоречит мнению советника Белого дома по коронавирусу, доктора Энтони Фаучи.
Тот ранее выражал сомнение в том, что вирус был создан искусственно.
«Эволюция вируса у летучих мышей свидетельствует о том, что его нельзя было вывести искусственно, мутации эволюционировали естественным образом», — говорил ученый в мае.

Университет Гонконга уже отреагировал на заявления доктора Янь.
В пресс-релизе организации говорится, что ее утверждения «не соответствуют фактам».

«В частности, доктор Янь никогда не проводила никаких исследований о передаче нового коронавируса от человека к человеку в течение декабря 2019 года и января 2020 года», — говорится в сообщении.

О Ли-Мэнь Янь известно, что она бежала из Китая и сейчас опасается возмездия.
Она утверждает, что в январе 2019 года ее руководитель в гонконгской лаборатории ВОЗ доктор Лео Пун поручил ей изучить странные случаи заболевания, напоминающие атипичную пневмонию, зафиксированные в материковом Китае.


