Hay miles de casos detectados en todo el mundo.
POR ÀLEX LÁZARO
¿Cocaína frente al Covid-19?
El miedo al coronavirus se ha expandido a mayor velocidad que la propia enfermedad.
Todo ello ha provocado la aparición de cientos de bulos en las redes sociales sobre cómo prevenir o tratar la infección por Covid-19 , una situación que desde la Organización Mundial de la Salud ( OMS ) se está intentando combatir.Lo primero que han querido desmentir desde la OMS es que, por lo que no sirve de nada "lavarse las manos o limpiar determinadas superficies con ella para tratar de protegerse" del Covid-19.
Lo que sí señalan desde la institución es la importancia de enjabonarse con "".
"No puede transmitirse a través de picaduras de mosquitos", han señalado tajantemente desde la OMS al mismo tiempo que han asegurado que también es un rumor que "o acabar con otras enfermedades".Uno de los bulos que circula por las redes sociales y que más ha llamado la atención a la OMS es el hecho de que algunos usuarios han llegado a afirmar que, una afirmación que ha sido categóricamente desmentida por el organismo.
La distancia tampoco es un gran aliado para el coronavirus.
Según han apuntado desde la OMS, este virus no puede provocarse a grandes distancias a través del aire.Además, tampoco se puede matar al virus ni con un secador de manos ni con unan, tal y como explican desde la OMS, que también recomiendan no reutilizar las mascarillas.
