06/05/2020 14:15 Sociedad Coronavirus ¿Qué sabemos del uso de rayos ultravioleta para hacer frente a la COVID-19?
eitb.eus Además de no ser eficaz contra el virus, la luz ultravioleta puede ser perjudicial para la piel, advierte la OMS, y los expertos aseguran que tampoco es recomendable para desinfectar el hogar.
Escuchar la página Escuchar la página
Escuchar la página Escuchar la página Una sanitaria observa el funcionamiento de un dispositivo de luz ultravioleta.
Foto: Efe Whatsapp
Whatsapp
twitt
Telegram
Enviar
Copiar enlace
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha afirmado que "no se deben utilizar lámparas ultravioletas (UV) para esterilizar las manos u otras partes del cuerpo contra el coronavirus”.
Asimismo, los expertos aconsejan no usar las lámparas UV para desinfectar el hogar.
Aunque China haya empleado la luz ultravioleta para desinfectar espacios públicos vacíos y el presidente estadounidense Donald Trump sugiriera su uso sobre la piel humana, los expertos desaconsejan exponerse a la luz ultravioleta como medio de prevenir el coronavirus.
La Organización Mundial de la Salud ha sido tajante y lo ha dejado claro en una recopilación de rumores sobre el coronavirus: "No se deben utilizar lámparas ultravioletas para esterilizar las manos u otras partes del cuerpo, ya que la radiación ultravioleta puede causar eritemas (irritación de la piel)".
En la cuenta de Twitter del Consejo General de Enfermería de España, la enfermera Guadalupe Fontán también advierte de que la luz de lámparas con este tipo de radiación "sin las medidas preventivas adecuadas" puede "ser perjudicial para la salud" e incluso producir quemaduras, pero, además, subraya que tampoco "desinfecta la piel ni ninguna superficie".
¿Atención: ¡BULO!
#Coronavirus
¿¿Desinfecta la luz ultravioleta?
¿La enfermera del CGE @LupeFontan te aclara esta duda en nuestro #NoCoronabulos
¿¿Si quieres consultar si cierta información es cierta o es un bulo, envía tu consulta por twitter con el hashtag #NoCoronabulos pic.twitter.com/ZDvrQHYp8F — Consejo General de Enfermería #QuedateEnCasa (@CGEnfermeria) April 1, 2020
Lámparas para desinfectar el hogar
Cuando nos referimos a superficies y a si es o no recomendable comprar este tipo de lámparas para acabar con el coronavirus en los hogares, Mónica Berjón Otero, investigadora especializada en Virología y Biología Molecular en el Max Planck Institute for Medical Research (Heidelberg, Alemania) afirmó en Maldita Ciencia que "rotundamente no".
"La luz UV efectiva para acabar con virus (luz UV-C) es demasiado perjudicial para nosotros.
Por lo tanto, su uso debe de estar restringido a personal experto con las medidas de seguridad necesarias.
Actualmente, se está estudiando la posibilidad de usar una luz UV-C que no afecte a nuestras células (menos potente) para desinfectar las superficies, pero se efectividad aún está en fase de investigación", explica Berjón.
En ese sentido, la investigadora Sonia Zuñiga, del Laboratorio Coronavirus en el Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) ha asegurado que "el problema que tiene la luz UV es que produce una esterilización muy superficial, de modo que (por ejemplo) si tenemos una solución con virus, es prácticamente imposible esterilizarla y eliminar el virus completamente, siempre queda algo de virus residual" y el ciéntifico Fernando Usera del Servicio de Bioseguridad en el CNB-CSIC ha apostillado que "la luz ultravioleta es muy buen germicida [que destruye gérmenes] pero no tiene penetración, ese es el problema".
Sólo determinadas superficies
Por eso mismo, esa radiación solo está indicada para determinados tipos de superficie.
Zuñiga cuenta que se usa para superficies "lisas".
"Es la luz que ponemos en las cabinas de flujo en las que trabajamos con virus (después de desinfectar con un agente químico) durante entre diez y veinte minutos", afirma.
Usera diferencia entre la forma en que se produzca esa radiación ultravioleta.
Si es producida por una fuente de mercurio, será adecuada para materiales lisos y limpios a una distancia máxima de 90 centímetros y con una humedad relativa del 75%.
En cambio, para una luz UV producida por una fuente de Xenon, al ser mucho más potente puede ejercer su acción a distancias de uno o dos metros, pero sigue sin tener penetración, por lo que la superficie debe ser lisa y encontrarse limpia.
Por todo ello, los expertos coinciden en que no es recomendable comprar lámparas ultravioleta para desinfectar los hogares y que incluso puede ser peligroso utilizarla.
"Como dice la OMS, este tipo de radiación puede ser peligroso para la piel, los ojos, etc.
Lo mejor para desinfectar en los hogares sigue siendo la tradicional lejía diluida, alcohol 70º, o agua y jabón.
Así como mantener unas condiciones higiénicas adecuadas también dentro del hogar: lavarse las manos con frecuencia, toser y estornudar en el hueco del codo, etc…", aconseja Usera.
Organizaciones sanitarias como la OMS lo que recomiendan para los hogares son los desinfectantes comunes.
EiTB está en contacto estos días con Maldita.es (a través de su sección Maldito Bulo) y colabora con VOST Euskadi (Asociación de Voluntarios Digitales de Euskadi) y con la comunidad científica del programa La Mecánica del Caracol en la lucha para hacer frente a los fake news o noticias falsas.
