Coronavirus: 10 mitos y consejos falsos que debes ignorar sobre el covid-19
Redacción
BBC News Mundo
9 marzo 2020 Actualizado 24 marzo 2020
Fuente de la imagen, AFP Pie de foto, Por las redes sociales circulan todo tipo de supuestas curas milagrosas para la covid-19.
Cuando empezaron a publicarse noticias sobre el nuevo virus que estaba causando estragos en la ciudad de Wuhan, en China, no faltaron quienes dijeron que todo era exageración, que no era peor que una gripe.
Y desde entonces a la fecha los mitos y noticias falsas sobre la epidemia de covid-19 causada por el coronavirus SARS-CoV-2 no han hecho sino multiplicarse.
Esto incluye consejos de salud difundidos a través de las redes sociales que van desde algunos que aunque inútiles son relativamente inofensivos, hasta otros que son realmente peligrosos.
A continuación exploramos algunos de los más difundidos y lo que dice la ciencia al respecto.
1.
Calor
Un mito particularmente extendido es que el coronavirus no puede transmitirse en zonas con climas cálidos y húmedos.
Pero aunque todavía no se sabe con precisión cuál es el efecto del calor sobre el coronavirus, la Organización Mundial de la Salud ya ha dejado en claro que ese no es el caso.
Fuente de la imagen, AFP Pie de foto, El coronavirus también se está expandiendo por países con climas cálidos y húmedos.
Según la OMS, "las pruebas científicas obtenidas hasta ahora indican que el virus detrás de la pandemia de covid-19 puede transmitirse en cualquier zona del planeta", incluyendo en los países tropicales.
Y la idea de que otras formas de exposición al calor como baños de agua caliente o el uso de secadores de pelo pueden servir para combatir el coronavirus también está errada.
Lo mismo puede decirse de una publicación, copiada y pegada por docenas de usuarios de redes sociales en diferentes países, y falsamente atribuida a Unicef, que afirma que beber agua caliente y la exposición al sol matan el virus.
Fuente de la imagen, AFP Pie de foto, Ni los baños ni las bebidas calientes ayudan a prevenir la covid-19.
"Intentar calentar tu cuerpo o exponerse al sol, presumiblemente para evitar el virus, es completamente ineficaz", afirma la profesora Sally Bloomfield, de la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres
La razón: ni la exposición al sol, ni tomar un baño caliente ni beber líquidos calientes cambiarán la temperatura corporal real, que se mantiene estable a menos que ya estés enfermo.
"Con independencia de la temperatura del agua de la bañera o la ducha, la temperatura corporal continuará siendo de 36,5 °C a 37 °C", advierte la OMS.
Y si el baño o la bebida están muy calientes lo único que conseguirás será quemarte.
2.
Frío
Otra idea equivocada es que exponerse al frío extremo también puede matar al virus, por la misma razón: la temperatura corporal se mantiene estable.
Por eso tampoco es cierto que evitar los alimentos y bebidas heladas sea una forma de prevenirlo, como también se afirma en el falso mensaje de Unicef antes citado.
"Un reciente mensaje erróneo en internet... que pretende ser una comunicación de Unicef parece indicar que evitar el helado y otros alimentos fríos puede ayudar a prevenir la aparición de la enfermedad.
Esto es, por supuesto, totalmente falso", dice Charlotte Gornitzka, de Unicef
"La mejor manera de protegerse contra la COVID-19 es lavarse las manos con frecuencia.
De esta manera se eliminan los virus que puedan estar en las manos y se evita la infección que podría producirse al tocarse los ojos, la boca y la nariz", insiste la OMS.
3.
Niños
También es falso que el nuevo coronavirus no infecta a los niños, como algunas personas han interpretado erróneamente.
"El nuevo coronavirus (2019-nCoV) puede infectar a personas de todas las edades", afirma claramente la OMS.
Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Los niños también pueden enfermarse y contagiar el coronavirus.
Lo que pasa es que "se ha observado que las personas mayores y las que padecen algunas enfermedades (como el asma, la diabetes o las cardiopatías) tienen más probabilidades de enfermarse gravemente cuando adquieren la infección", explica el organismo.
Y además de infectarse con el virus los niños también pueden transmitirlo.
Por eso la OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, mediante una buena higiene de manos y respiratoria.
4.
Mosquitos
La posibilidad de contagiarse de covid-19 a través de la picadura de mosquitos también es una posibilidad que preocupa a muchos.
Pero, siempre según la OMS, hasta la fecha no hay información ni pruebas que indiquen que eso es posible.
"El nuevo coronavirus es un virus respiratorio que se propaga principalmente por contacto con una persona infectada a través de las gotículas respiratorias que se generan cuando esta persona tose o estornuda, por ejemplo, o a través de gotículas de saliva o secreciones de la nariz", destaca la organización.
Por eso, para minimizar el riesgo de contagio de covid-19 hay que minimizar al máximo los contactos cercanos, especialmente con personas que tengan fiebre y tos.
5.
Agua cada 15 minutos
Una publicación, copiada y pegada por varias cuentas de Facebook, cita a un "médico japonés" que recomienda beber agua cada 15 minutos para eliminar cualquier virus que pueda haber entrado en la boca.
Una versión en árabe se ha compartido más de 250.000 veces.
Fuente de la imagen, AFP Pie de foto, En la lucha contra el coronavirus, el agua que más ayuda es la que se usa para lavarse las manos.
La profesora Bloomfield dice que no hay ninguna evidencia de que esto sirva para algo.
Los virus transmitidos por el aire ingresan al cuerpo a través del tracto respiratorio cuando se inhala.
Algunos de ellos pueden entrar por tu boca, pero beber agua constantemente no hará que no contraigas el virus.
Sin embargo, beber agua y mantenerse hidratado es generalmente un buen consejo médico.
6.
Ajo
Muchas publicaciones que recomiendan comer ajo para prevenir infecciones se comparten en Facebook.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que si bien es "un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas", no hay evidencia de que comer ajo pueda proteger a las personas del nuevo coronavirus.
Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, El ajo puede ser bueno para la salud general, pero no detendrá al coronavirus
En muchos casos, este tipo de remedios no son dañinos en sí mismos, siempre y cuando se sigan los consejos médicos basados en evidencia.
Pero los abusos pueden tener consecuencias complejas.
El diario South China Morning Post publicó la historia de una mujer que tuvo que recibir tratamiento hospitalario porque su garganta se inflamó después de consumir 1,5 kg de ajo crudo.
Es sabido que, en general, que comer frutas y verduras y beber agua es bueno para mantenerse saludable.
Sin embargo, no hay evidencia de que alimentos específicos ayuden a combatir este virus en particular.
7.
Plata coloidal
El uso de plata coloidal para combatir el coronavirus surgió en el programa del evangelista estadounidense Jim Bakker.
La plata coloidal está compuesta por pequeñas partículas del metal suspendidas en líquido.
Un invitado del programa afirmó que el líquido mata algunas cepas de coronavirus en 12 horas (aunque admitió que aún no se había probado en Covid-19).
La idea de que podría ser un tratamiento efectivo para el coronavirus fue ampliamente compartida en Facebook, particularmente por grupos que desconfían profundamente de los consejos médicos convencionales.
Los defensores de la plata coloidal afirman que puede tratar todo tipo de afecciones, actuar como antiséptico y ayudar al sistema inmune.
Pero las autoridades de salud de EE.UU.
dicen que no hay evidencia de que este tipo de plata sea efectiva para curar enfermedades.
Más importante aún, la plata coloidal podría causar efectos secundarios graves, como daño renal, convulsiones y argiria, una afección que hace que la piel se vuelva azul
Algunos de los que promocionan la sustancia en las redes sociales encontraron que sus publicaciones ahora generan una advertencia del servicio de verificación de datos de Facebook.
8.
"Minerales milagrosos"
El YouTuber Jordan Sather, que tiene miles de seguidores en diferentes plataformas, aseguró que un "suplemento mineral milagroso", llamado MMS, puede "eliminar" el coronavirus.
El MMS contiene dióxido de cloro, un agente blanqueador.
Sather y otros promovieron la sustancia incluso antes del brote de coronavirus, y en enero tuiteó que "no solo el dióxido de cloro (también conocido como MMS) es un asesino eficaz de células cancerosas, sino que también puede eliminar el coronavirus".
El año pasado, sin embargo, la Administración de Drogas y Alimentos de Estados Unidos (FDA) advirtió sobre los peligros para la salud de beber MMS.
Las autoridades sanitarias de otros países también emitieron alertas al respecto.
La FDA dice que "no tiene conocimiento de ninguna investigación que demuestre que estos productos son seguros o efectivos para tratar cualquier enfermedad".
Y advierte que beberlos puede causar náuseas, vómitos, diarrea y síntomas de deshidratación severa.
9.
Baños con cloro o alcohol
En la misma línea, también hay quienes recomiendan rociar el cuerpo con alcohol o cloro para acabar con el coronavirus.
Pero, como explica la OMS, esto no tendría ningún efecto para los virus que ya han entrado a nuestro organismo.
Antes bien, advierte la organización, "pulverizar estas sustancias puede dañar la ropa y las mucosas (es decir, los ojos, la boca, etc.
)".
Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Los desinfectantes son para las superficies.
Eso no significa que estas sustancias no sean útiles en la lucha contra el coronavirus.
"Tanto el alcohol como el cloro pueden servir para desinfectar las superficies, siempre que se sigan las recomendaciones pertinentes", reconoce la OMS.
10.
Desinfectante de manos casero
Medios de todo el mundo informaron sobre la escasez de gel desinfectante para manos.
Y es que, como ya hemos destacado, lavarse las manos es una forma clave de prevenir la propagación del virus.
Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Algunos comercios informan de que se agotaron los geles desinfectantes de mano.
Por eso, a medida que se publicaba la información sobre la escasez en Italia, también se multiplicaban las recetas de gel casero en las redes sociales.
Pero estas recetas son para crear un desinfectante de limpieza de superficies y, como señalaron los científicos, no es adecuado para usarlo sobre la piel.
Los geles de manos a base de alcohol generalmente también contienen emolientes, que los hacen más suaves para la piel, además de un contenido de alcohol del 60-70%.
Y la profesora Bloomfield, de la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres, dice que no cree que pueda ser un producto eficaz para desinfectar las manos en y menos si se hace con vodka, que solo contiene un 40% de alcohol.
Para la limpieza de superficies, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) de EE.UU.
dicen que los desinfectantes domésticos más comunes deberían ser efectivos.
Y, puestos a desinfectar, la OMS también desaconseja tajantemente el uso de lámparas ultravioletas para esterilizar las manos u otras partes del cuerpo.
"La radiación ultravioleta puede causar eritemas (irritación de la piel)", explica el organismo.
Investigación adicional de BBC Reality Check y BBC Monitoring
